GABINETE DA MINISTRA
PORTARIA INTERMINISTERIAL Nº 180, DE 30 DE MAIO DE 2014
OS MINISTROS DE ESTADO DO PLANEJAMENTO, ORÇAMENTO E GESTÃO E
DO DESENVOLVIMENTO AGRÁRIO, no uso de suas atribuições, tendo em vista o
disposto no art. 5º da Lei nº 8.745, de 9 de dezembro de 1993, resolvem:
Art. 1º Conceder prazo de até sessenta dias para a publicação de novo edital de abertura
de processo seletivo para a contratação de pessoal por tempo determinado, conforme
autorização contida na Portaria Interministerial nº 456, de 13 de novembro de 2013.
Parágrafo único. Ficam ratificadas as demais disposições da Portaria Interministerial
referida no caput.
Art. 2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
MIRIAM BELCHIOR
Ministra de Estado do Planejamento, Orçamento e Gestão
MIGUEL SOLDATELLI ROSSETTO
Ministro de Estado do Desenvolvimento Agrário


GABINETE DA MINISTRA
PORTARIA INTERMINISTERIAL No
- 373, DE 22 DE OUTUBRO DE 2013
AS MINISTRAS DE ESTADO DO PLANEJAMENTO, ORÇAMENTO E GESTÃO E DO MEIO AMBIENTE, no uso de suas atribuições, e tendo em vista o disposto no art. 5º da Lei nº 8.745, de 9 de
dezembro de 1993, resolvem:
Art. 1º Autorizar o Instituto Brasileiro de Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis - Ibama, entidade vinculada ao Ministério do Meio Ambiente, a contratar, a partir de julho de 2014, nos termos do Anexo a esta Portaria, vinte profissionais, por tempo determinado, para atender necessidade temporária de excepcional interesse público, na forma da alínea "j" do inciso VI do art. 2º da Lei nº 8.745, de 9 de dezembro de 1993. Parágrafo único. Os profissionais de que trata o caput serão contratados para execução de projetos de Tecnologia da Informação.
Art. 2º A contratação dos profissionais deverá ser efetuada por meio de processo seletivo simplificado, observando a ordem de classificação e os critérios e condições estabelecidas pelo Poder Executivo,
conforme disposto no art. 3º da Lei nº 8.745, de 1993.
Parágrafo único. O edital de abertura das inscrições deverá prever o número de vagas, a área de atuação, a descrição das atribuições, a remuneração e o prazo de duração do contrato, conforme previsto no
art. 6º do Decreto nº 4.748, de 16 de junho de 2003. Art. 3º O Instituto Brasileiro de Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis - Ibama deverá definir a remuneração dos profissionais a serem contratados em conformidade com o inciso II do art. 7º
da Lei nº 8.745, de 1993, e o Anexo II ao Decreto nº 6.479, de 11 de junho de 2008. Art. 4º O prazo de duração dos contratos deverá ser de um ano, com possibilidade de prorrogação até o limite máximo de cinco anos, conforme previsto no art. 4º, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 8.745, de 1993, desde que a prorrogação seja devidamente justificada, com base nas necessidades de conclusão das atividades de que trata o parágrafo único do art. 1º desta Portaria. Parágrafo único. Decorrido o período de cinco anos a partir da divulgação do resultado do final do processo seletivo, não mais poderão viger os contratos firmados com base na autorização contida nesta Portaria.
Art. 5º O prazo para a publicação do edital de abertura de inscrições para o processo seletivo simplificado será de seis meses, contado a partir da publicação desta Portaria.
Art. 6º As despesas com as contratações autorizadas por esta Portaria correrão à conta das dotações orçamentárias consignadas aos Grupos de Natureza de Despesa de "Outras Despesas Correntes e de Capital"
do Ibama.
Art. 7º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
MIRIAM BELCHIOR
Ministra de Estado do Planejamento, Orçamento e Gestão
IZABELLA TEIXEIRA
Ministra de Estado do Meio Ambiente


PORTARIA INTERMINISTERIAL No
- 345, DE 26 DE
SETEMBRO DE 2013
OS MINISTROS DE ESTADO DO PLANEJAMENTO, OR-
ÇAMENTO E GESTÃO E DA EDUCAÇÃO, Interino, no uso de
suas atribuições e tendo em vista o disposto no art. 5° da Lei n°
8.745, de 9 de dezembro de 1993, resolvem:
Art. 1° Autorizar a contratação, nos termos do Anexo a esta
Portaria, de sessenta (60) profissionais, por tempo determinado, para
atender necessidade temporária de excepcional interesse público, na
forma da alínea "i" do inciso VI do art. 2º da Lei nº 8.745, de 9 de
dezembro de 1993.
Parágrafo único. Os profissionais de que trata o caput serão
contratados para desempenhar atividades temporárias no âmbito da
Secretaria de Regulação e Supervisão da Educação Superior - SERES
do Ministério da Educação, conforme descrições contidas no Anexo
desta Portaria.
Art. 2° A contratação dos profissionais deverá ser efetuada
por meio de processo seletivo simplificado, observados os critérios e
condições estabelecidos pelo Poder Executivo, conforme disposto no
art. 3º da Lei no 8.745, de 1993.
Parágrafo único. O edital de abertura de inscrições para o
processo seletivo simplificado deverá prever o número de vagas, a
descrição das atribuições, a remuneração e o prazo de duração do
contrato, conforme previsto no artigo 4° do Decreto n° 6.479, de 11
de junho de 2008.
Art. 3° O Ministério da Educação deverá definir a remuneração
dos profissionais a serem contratados em conformidade com
o inciso II do art. 7º da Lei nº 8.745, de 1993, e Anexo II ao Decreto
nº 6.479, de 11 de junho de 2008.
Art. 4° O prazo de duração dos contratos deverá ser de um
ano, com possibilidade de prorrogação até o limite máximo de cinco
anos, conforme previsto no art. 4º, parágrafo único, inciso IV, da Lei
nº 8.745, de 1993, desde que a prorrogação seja devidamente justificada
pelo Ministro de Estado da Educação.
Parágrafo único. Decorrido o período de cinco anos a partir
da divulgação do resultado final do processo seletivo, não mais poderão
viger os contratos firmados com base na autorização contida
nesta Portaria.
Art. 5° O prazo para publicação do edital de abertura de
inscrições para o processo seletivo simplificado será de até seis meses,
contados a partir da publicação desta Portaria.
Art. 6° As despesas com as contratações autorizadas por esta
Portaria correrão à conta das dotações orçamentárias consignadas no
âmbito do Ministério da Educação no Grupo de Natureza de Despesa
- GND "1 - Pessoal e Encargos Sociais".
Art. 7° Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
MIRAM BELCHIOR
Ministra de Estado do Planejamento, Orçamento e
Gestão
JOSÉ HENRIQUE PAIM FERNANDES
Ministro de Estado da Educação
Interino


GABINETE DA MINISTRA
PORTARIA INTERMINISTERIAL Nº 331, DE 18 DE
SETEMBRO DE 2013
OS MINISTROS DE ESTADO DO PLANEJAMENTO, OR-
ÇAMENTO E GESTÃO, DA EDUCAÇÃO E DA SAÚDE, no uso
de suas atribuições legais e tendo em vista o disposto no inciso XI do
art. 2° e no art. 5º da Lei nº 8.745, de 9 de dezembro de 1993,
resolvem:
Art. 1º Autorizar a contratação de 40 (quarenta) professores
nos termos do inciso XI do art. 2º da Lei nº 8.745, de 9 de dezembro
de 1993, no âmbito do Ministério da Educação, para atender a demanda
do Projeto Mais Médicos para o Brasil, instituído pela Medida
Provisória nº 621, de 8 de julho de 2013, que visa o aperfeiçoamento
de médicos na área de atenção básica em saúde em regiões prioritárias
para o Sistema Único de Saúde - SUS, mediante integração
ensino-serviço.
Art. 2° Os professores contratados nos termos desta Portaria
atuarão, em regime de 40 horas semanais, na manutenção de atividades
acadêmicas antes desempenhadas pelos professores efetivos
nas Instituições Federais de Ensino Superior que atuarem como tutores
no Projeto Mais Médicos.
Parágrafo único. As atividades acadêmicas de que trata o
caput são dos cursos de saúde, especialmente das áreas de Medicina
de Família e Comunidade e Saúde Coletiva, que são prioritárias para
a efetivação de mudanças no conjunto dos cursos de graduação em
Medicina a partir do estabelecido nas Diretrizes Curriculares Nacionais.
Art. 3º Caberá ao Ministro de Estado da Educação a distribuição
do quantitativo de professores de que trata o art. 1º entre as
Instituições Federais de Ensino Superior, respeitados o escalonamento
e a carga horária previstos no Anexo a esta Portaria, bem como as
condições estabelecidas no Termo de Adesão firmado entre o Ministério
da Educação e as instituições Federais participantes do Projeto.
Art. 4° A contratação dos profissionais de que trata o art. 1º
deverá ser efetuada por meio de processo seletivo simplificado, conforme
previsto no art. 3º da Lei nº 8.745, de 1993.
Parágrafo único. O prazo para a publicação do edital de
abertura do processo seletivo de que trata o caput será de até quatro
meses, contado da data de publicação desta Portaria.
Art. 5° O prazo de duração dos contratos deverá ser de 1
(um) ano, com possibilidade de prorrogação até o limite máximo de
6 (seis) anos, conforme previsto no art. 4º, parágrafo único, inciso V,
da Lei nº 8.745, de 1993, desde que a prorrogação seja devidamente
justificada pelo Ministro de Estado da Educação, com base nas necessidades
de conclusão das atividades de que trata o caput do art. 1º
desta Portaria.Parágrafo único. Decorrido o período de seis anos a
partir da divulgação do resultado final do processo seletivo, não mais
poderão viger os contratos firmados com base na autorização contida
nesta Portaria.
Art. 6º A remuneração dos profissionais a serem contratados
corresponderá a do Professor Adjunto-A, com Retribuição por Titulação
de doutorado, da Carreira de Magistério Superior,do Plano de
Carreiras e Cargos de Magistério Federal, de que trata a Lei nº
12.772, de 28 de dezembro de 2012.
Art. 7° As despesas com as contratações autorizadas por esta
Portaria correrão à conta das dotações orçamentárias de cada Unidade
Orçamentária do Ministério da Educação, nas quais se efetivarão as
contratações, consignadas no Grupo de Natureza de Despesa - GND
"1 - Pessoal e Encargos Sociais".
Art. 8° Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
MIRIAM BELCHIOR
Ministra de Estado do Planejamento, Orçamento e
Gestão
ALOIZIO MERCADANTE OLIVA
Ministro de Estado da Educação
ALEXANDRE ROCHA SANTOS PADILHA
Ministro de Estado da Saúde


GABINETE DA MINISTRA
PORTARIA INTERMINISTERIAL Nº 331, DE 18 DE
SETEMBRO DE 2013
OS MINISTROS DE ESTADO DO PLANEJAMENTO, OR-
ÇAMENTO E GESTÃO, DA EDUCAÇÃO E DA SAÚDE, no uso
de suas atribuições legais e tendo em vista o disposto no inciso XI do
art. 2° e no art. 5º da Lei nº 8.745, de 9 de dezembro de 1993,
resolvem:
Art. 1º Autorizar a contratação de 40 (quarenta) professores
nos termos do inciso XI do art. 2º da Lei nº 8.745, de 9 de dezembro
de 1993, no âmbito do Ministério da Educação, para atender a demanda
do Projeto Mais Médicos para o Brasil, instituído pela Medida
Provisória nº 621, de 8 de julho de 2013, que visa o aperfeiçoamento
de médicos na área de atenção básica em saúde em regiões prioritárias
para o Sistema Único de Saúde - SUS, mediante integração
ensino-serviço.
Art. 2° Os professores contratados nos termos desta Portaria
atuarão, em regime de 40 horas semanais, na manutenção de atividades
acadêmicas antes desempenhadas pelos professores efetivos
nas Instituições Federais de Ensino Superior que atuarem como tutores
no Projeto Mais Médicos.
Parágrafo único. As atividades acadêmicas de que trata o
caput são dos cursos de saúde, especialmente das áreas de Medicina
de Família e Comunidade e Saúde Coletiva, que são prioritárias para
a efetivação de mudanças no conjunto dos cursos de graduação em
Medicina a partir do estabelecido nas Diretrizes Curriculares Nacionais.
Art. 3º Caberá ao Ministro de Estado da Educação a distribuição
do quantitativo de professores de que trata o art. 1º entre as
Instituições Federais de Ensino Superior, respeitados o escalonamento
e a carga horária previstos no Anexo a esta Portaria, bem como as
condições estabelecidas no Termo de Adesão firmado entre o Ministério
da Educação e as instituições Federais participantes do Projeto.
Art. 4° A contratação dos profissionais de que trata o art. 1º
deverá ser efetuada por meio de processo seletivo simplificado, conforme
previsto no art. 3º da Lei nº 8.745, de 1993.
Parágrafo único. O prazo para a publicação do edital de
abertura do processo seletivo de que trata o caput será de até quatro
meses, contado da data de publicação desta Portaria.
Art. 5° O prazo de duração dos contratos deverá ser de 1
(um) ano, com possibilidade de prorrogação até o limite máximo de
6 (seis) anos, conforme previsto no art. 4º, parágrafo único, inciso V,
da Lei nº 8.745, de 1993, desde que a prorrogação seja devidamente
justificada pelo Ministro de Estado da Educação, com base nas necessidades
de conclusão das atividades de que trata o caput do art. 1º
desta Portaria.Parágrafo único. Decorrido o período de seis anos a
partir da divulgação do resultado final do processo seletivo, não mais
poderão viger os contratos firmados com base na autorização contida
nesta Portaria.
Art. 6º A remuneração dos profissionais a serem contratados
corresponderá a do Professor Adjunto-A, com Retribuição por Titulação
de doutorado, da Carreira de Magistério Superior,do Plano de
Carreiras e Cargos de Magistério Federal, de que trata a Lei nº
12.772, de 28 de dezembro de 2012.
Art. 7° As despesas com as contratações autorizadas por esta
Portaria correrão à conta das dotações orçamentárias de cada Unidade
Orçamentária do Ministério da Educação, nas quais se efetivarão as
contratações, consignadas no Grupo de Natureza de Despesa - GND
"1 - Pessoal e Encargos Sociais".
Art. 8° Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
MIRIAM BELCHIOR
Ministra de Estado do Planejamento, Orçamento e
Gestão
ALOIZIO MERCADANTE OLIVA
Ministro de Estado da Educação
ALEXANDRE ROCHA SANTOS PADILHA
Ministro de Estado da Saúde


GABINETE DA MINISTRA
PORTARIA INTERMINISTERIAL No
- 266, DE 24 DE JULHO DE 2013
OS MINISTROS DE ESTADO DO PLANEJAMENTO, OR-
ÇAMENTO E GESTÃO E DA SAÚDE, no uso das atribuições que
lhes conferem os incisos I e II do parágrafo único do art. 87 da
Constituição, e tendo em vista o disposto no § 2º do artigo 13 da
Medida Provisória nº 621, de 8 de julho de 2013, resolvem:
Art. 1º Ficam estabelecidas as normas para o custeio de
despesas com o deslocamento dos médicos participantes do Projeto
Mais Médicos para o Brasil e seus dependentes legais.
Art. 2º Para fins desta Portaria são considerados:
I - deslocamentos nacionais aqueles realizados em território
nacional em trecho de ida e volta entre o Município com aeroporto
mais próximo do local de residência do médico dentre os indicados
pela Coordenação do Projeto Mais Médicos para o Brasil e os Municípios
com aeroportos indicados pela referida Coordenação; e
II - deslocamentos internacionais aqueles realizados em trecho
de ida e volta entre a capital mais próxima do local de residência
do médico no exterior dentre as indicadas pela Coordenação do Projeto
Mais Médicos para o Brasil e as Capitais situadas em território
nacional indicadas pela referida Coordenação.
Parágrafo único. O deslocamento nacional apenas será custeado
na hipótese em que o médico participante seja encaminhado
para realizar as ações de aperfeiçoamento no âmbito do Projeto Mais
Médicos para o Brasil em unidade da federação diversa da de sua
residência.
Art. 3º Para fins desta Portaria são considerados dependentes
legais dos médicos participantes:
I - o cônjuge ou o companheiro;
II - o filho ou o enteado, assim como o menor que, mediante
autorização judicial, viva sob a sua guarda e sustento; e
III - os pais, desde que, comprovadamente, vivam às suas
expensas.
§ 1º Alcançada a maioridade, os dependentes referidos no
inciso II deste artigo perdem a condição de dependentes, exceto no
caso de filho inválido.
§ 2º Para efetivação do deslocamento, o dependente deverá
estar munido, quando for o caso, dos documentos comprobatórios de
sua condição:
I - em relação ao cônjuge ou companheiro: certidão de casamento,
declaração de união estável ou documento similar aceito na
legislação do país de origem do participante como suficiente para
comprovar a referida condição;
II - em relação ao filho, enteado ou menor que viva sob a
guarda e sustento do médico: certidão de nascimento, termo de ado-
ção, termo de guarda e responsabilidade ou documento similar aceito
na legislação do país de origem do participante como suficiente para
comprovar a condição de dependente;
III - em relação aos pais: documentação comprobatória da
situação de dependência econômica; e
IV - em relação ao filho inválido maior de dezoito (18) anos:
além dos documentos previstos no inciso II do § 2º, laudo elaborado
por junta médica que ateste a invalidez do dependente.
§ 3º Todos os dependentes deverão estar inscritos no cadastro
do médico no Projeto Mais Médicos para o Brasil.
Art. 4º O deslocamento somente será concedido em relação
aos dependentes que sejam encaminhados para o Município onde o
médico realizará as ações de aperfeiçoamento no âmbito do Projeto
Mais Médicos para o Brasil no prazo de doze (12) meses contados da
data do deslocamento inicial do médico.
Art. 5º Cada médico participante terá direito ao deslocamento
de, no máximo, dois (2) dependentes.
Parágrafo único. Na hipótese em que o médico e o seu
cônjuge ou companheiro tenham ambos a condição de médico participante
do Projeto, o direito ao deslocamento de, no máximo, dois
(2) dependentes de que trata o caput será concedido a apenas um dos
médicos.
Art. 6º As passagens emitidas tendo por base o disposto
nesta Portaria serão para viagens concedidas apenas nos casos de
necessidade de deslocamento para atendimento das demandas do Projeto
Mais Médicos para o Brasil.
Art. 7º Compete à Secretaria de Gestão do Trabalho e da
Educação na Saúde - SGTES/MS, unidade responsável pela Presidência
da Coordenação do Projeto Mais Médicos para o Brasil,
autorizar a viagem, efetuar o procedimento de solicitação da proposta
de viagem e autorizar a emissão do bilhete, por meio do Sistema de
Concessão de Diárias e Passagens - SCDP.
§ 1º Nas hipóteses de urgência ou indisponibilidade do
SCDP, caso seja inviável o registro prévio da viagem no SCDP, a
SGTES/MS providenciará o registro das informações das viagens
posteriormente no SCDP, no prazo de trinta (30) dias a contar da data
de emissão dos bilhetes.
§ 2º No caso do § 1º, a SGTES/MS manterá controle físico
das autorizações e das solicitações das propostas de viagem, ficando
responsável pelo registro posterior das informações no SCDP, inclusive
quanto à comprovação das atividades de cotação, reserva e
emissão feitas pelas agências de viagem.
Art. 8º No âmbito do Projeto Mais Médicos para o Brasil,
não se aplica o disposto nos incisos III e IV do art. 7º do Decreto nº
7.689, de 2 de março de 2012.
Art. 9º Caberá ao ordenador de despesa da SGTES/MS aprovar
as despesas decorrentes da aquisição do bilhete de passagem no
âmbito do Projeto Mais Médicos para o Brasil.
Art. 10. Para a prestação de contas sobre a realização da
viagem, serão necessárias:
I - para os médicos estrangeiros: a comprovação da utilização
do bilhete pela agência contratada e a inscrição do médico no
módulo de acolhimento e avaliação;
II - para os médicos brasileiros: a comprovação da utilização
do bilhete pela agência contratada; e
III - para os dependentes: a comprovação da utilização do
bilhete pela agência contratada.
Art. 11. Caberá à Coordenação do Projeto Mais Médicos
para o Brasil informar ao solicitante responsável pelo registro no
SCDP os casos em que o médico não tenha utilizado o bilhete de
passagem, total ou parcialmente, para que sejam adotados os procedimentos
administrativos pertinentes, especialmente os previstos na
Portaria Interministerial nº 1.369/MS/MEC, de 8 de julho de 2013, e
nos editais específicos.
Art. 12. A Secretaria de Logística e Tecnologia da Informação,
do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão - SLTI/MP,
na condição de unidade responsável pela gestão central do
SCDP, deverá:
I - autorizar o credenciamento no SCDP, de unidade proponente
e concedente, bem como o treinamento dos usuários do
Ministério da Saúde; e
II - realizar as alterações necessárias no SCDP para atendimento
das particularidades do Projeto Mais Médicos para o Brasil,
conforme acordado entre o Ministério do Planejamento, Orçamento e
Gestão e o Ministério da Saúde.
Art. 13. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
MIRIAM BELCHIOR
Ministra de Estado do Planejamento, Orçamento e Gestão
ALEXANDRE ROCHA SANTOS PADILHA
Ministro de Estado da Saúde
G

GABINETE DA MINISTRA
PORTARIA INTERMINISTERIAL Nº 210, DE 6 DE JUNHO
DE 2013
A MINISTRA DE ESTADO DO PLANEJAMENTO, OR- ÇAMENTO E GESTÃO E A MINISTRA DE ESTADO CHEFE DA
SECRETARIA DE DIREITOS HUMANOS DA PRESIDÊNCIA DA
REPÚBLICA, no uso de suas atribuições legais e tendo em vista o
disposto no art. 5º da Lei nº 8.745, de 9 de dezembro de 1993,
resolvem:
Art. 1º Autorizar a Secretaria de Direitos Humanos da Presidência
da República a contratar, nos termos do Anexo a esta Portaria,
dez (10) profissionais, por tempo determinado, para atender
necessidade temporária de excepcional interesse público, na forma da
alínea "i" do inciso VI do art. 2º da Lei nº 8.745, de 9 de dezembro
de 1993.
Parágrafo único. Os profissionais de que trata o caput serão
contratados para atuar no Plano de Expansão e Reestruturação das
Redes do Sistema Nacional de Atendimento Socioeducativo - SINASE.
Art. 2º A contratação dos profissionais deverá ser efetuada
por meio de processo seletivo simplificado, observados os critérios e
condições estabelecidos pelo Poder Executivo, conforme previsto no
art. 3º da Lei nº 8.745, de 1993.
Parágrafo único. O edital de abertura de inscrições para o
processo seletivo simplificado deverá prever o número de vagas, a
descrição das atribuições, a remuneração e o prazo de duração do
contrato, conforme previsto no art. 6º do Decreto nº 4.748, de 16 de
junho de 2003.
Art. 3º O prazo de duração dos contratos deverá ser de um
ano, prorrogável conforme previsto no art. 4º, parágrafo único, inciso
IV da Lei nº 8.745, de 1993, desde que a prorrogação seja devidamente
justificada, com base nas necessidades de conclusão das
atividades de que trata o caput do art. 1º desta Portaria.
Parágrafo único. Decorrido o prazo de prorrogação referido no caput, a
contar a partir da divulgação do resultado final do processo seletivo, não mais poderão
viger os contratos firmados com base na autorização contida nesta Portaria.
Art. 4º A remuneração dos profissionais a serem contratados
será fixada em conformidade com o inciso II do art. 7º da Lei nº
8.745, de 1993, e Anexo II ao Decreto nº 6.479, de 11 de junho de
2008.
Art. 5º As despesas com as contratações autorizadas por esta
Portaria correrão à conta das dotações orçamentárias, consignadas no
Grupo de Natureza de Despesa - GND "1 - Pessoal e Encargos
Sociais", tendo em vista que visam à substituição de servidores e
empregados públicos, nos termos do § 1º do art. 82 da Lei nº 12.708,
de 17 de agosto de 2012 - Lei de Diretrizes Orçamentárias para 2013
- LDO-2013.
Art. 6º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
MIRIAM BELCHIOR
Ministra de Estado do Planejamento, Orçamento e
Gestão
MARIA DO ROSÁRIO NUNES
Ministra de Estado Chefe da Secretaria de Direitos
Humanos da Presidência da República


GABINETE DA MINISTRA
PORTARIA INTERMINISTERIAL No
- 260, DE 16 DE JULHO DE 2013
OS MINISTROS DE ESTADO DO PLANEJAMENTO, ORÇAMENTO E GESTÃO E DA PREVIDÊNCIA SOCIAL, no uso de suas atribuições, e tendo em vista o disposto no art. 5º da Lei nº 8.745, de 9 de dezembro de 1993, resolvem:
Art. 1º Autorizar a contratação, nos termos do Anexo a esta Portaria, de quarenta (40) profissionais, por tempo determinado, para atender necessidade temporária de excepcional interesse público, na forma da alínea "h" do inciso VI do art. 2º da Lei nº 8.745, de 9 de dezembro de 1993.
Parágrafo único. Os profissionais de que trata o caput serão contratados para desempenhar atividades no âmbito do Programa de Modernização da Gestão da Previdência Social - PROPREV II, programa parcialmente financiado com recursos do Acordo de Empréstimo BR-L1269, celebrado entre a República Federativa do Brasil e o Banco Interamericano de Desenvolvimento - BID.
Art. 2º A contratação dos profissionais deverá ser efetuada por meio de processo seletivo simplificado, observados os critérios e condições estabelecidos pelo Poder Executivo, conforme disposto no art. 3º da Lei no 8.745, de 1993.
Parágrafo único. O edital de abertura de inscrições para o processo seletivo simplificado deverá prever o número de vagas, a descrição das atribuições, a remuneração e o prazo de duração do contrato, conforme previsto no art. 6º do Decreto nº 4.748, de 16 de junho de 2003. Art. 3º O Ministério da Previdência Social deverá definir a remuneração dos profissionais a serem contratados em conformidade com o inciso II do art. 7º da Lei nº 8.745, de 1993 e Anexo II ao Decreto
nº 6.479, de 11 de junho de 2008. Art. 4º O prazo de duração dos contratos deverá ser de um ano, com possibilidade de prorrogação até o limite máximo de quatro anos, conforme previsto no art. 4º, parágrafo único, inciso III, da Lei nº 8.745, de 1993, desde que a prorrogação seja devidamente justificada pelo Ministério da Previdência Social com base nas necessidades de execução e encerramento das atividades do PROPREV II. Parágrafo único. Decorrido o período de quatro anos a partir da divulgação do resultado final do processo seletivo, não mais poderão viger os contratos firmados com base na autorização contida nesta Portaria.
Art. 5º As despesas com as contratações autorizadas por esta Portaria correrão à conta das dotações orçamentárias do Ministério da Previdência Social, consignadas no Plano Interno - PI - CO065485M05 - Serviços Temporários, ND 3.3.90.04, NC DS (SIAFI). Art. 6º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
MIRIAM BELCHIOR
Ministra de Estado do Planejamento, Orçamento e Gestão
GARIBALDI ALVES FILHO
Ministro de Estado da Previdência Social


GABINETE DA MINISTRA
PORTARIA INTERMINISTERIAL Nº 428, DE 10 DE NOVEMBRO DE 2014
OS MINISTROS DE ESTADO DO PLANEJAMENTO, ORÇAMENTO E GESTÃO E DAS
RELAÇÕES EXTERIORES, no uso de suas atribuições, e tendo em vista o disposto no art. 5º
da Lei nº 8.745, de 9 de dezembro de 1993, resolvem:
Art. 1º Autorizar a Agência Brasileira de Cooperação a contratar, a partir de janeiro de 2015,
nos termos do Anexo a esta Portaria, 50 (cinquenta) profissionais, por tempo determinado, para
atender necessidade temporária de excepcional interesse público, na forma da alínea "h" do
inciso VI do art. 2º da Lei nº 8.745, de 9 de dezembro de 1993.
Parágrafo único. Os profissionais de que trata o caput serão contratados para desenvolver
atividades relacionadas ao Projeto BRA/13/008 "Consolidação da Cooperação Técnica
Internacional Brasileira", no âmbito da modalidade de cooperação técnica Sul-Sul.
Art. 2º As contratações de que trata o art. 1º somente serão formalizadas mediante
disponibilidade de dotações orçamentárias específicas, observando-se os demais procedimentos
previstos na Lei nº 8.745, de 1993.
Art. 3º A contratação de profissionais autorizada nesta Portaria dependerá de prévia aprovação
dos candidatos em processo seletivo simplificado, conforme o art. 3º, § 3º, da Lei nº 8.745, de
1993.
Parágrafo único. O edital de abertura das inscrições deverá prever o número de vagas, a área de
atuação, a descrição das atribuições, a remuneração e o prazo de duração do contrato, conforme
previsto no art. 6º do Decreto nº 4.748, de 16 de junho de 2003.
Art. 4º A Agência Brasileira de Cooperação deverá definir a remuneração dos profissionais a
serem contratados em conformidade com o inciso II do art. 7º da Lei nº 8.745, de 1993 e Anexo
ao Decreto nº 4.748, de 2003.
Art. 5º O prazo de duração dos contratos efetuados com base na alínea "h" do inciso VI do art.
2º da Lei nº 8.745, de 1993 deverá ser de até 3 (três) anos, com possibilidade de prorrogação
conforme previsto no art. 4º, parágrafo único, inciso III, da Lei nº 8.745, de 1993, desde que a
prorrogação seja devidamente justificada, com base nas necessidades de conclusão das
atividades de que trata o parágrafo único do art.1º desta Portaria.
Parágrafo único. Decorrido o período de 4 (quatro) anos a partir da homologação do resultado
do final do processo seletivo, não mais poderão viger os contratos firmados com base na
autorização contida nesta Portaria.
Art. 6º O prazo para publicação do edital de abertura de inscrições para o processo seletivo
simplificado será de até 6 (seis) meses, contado a partir da publicação desta Portaria.
Art. 7º As despesas com as contratações autorizadas por esta Portaria correrão à conta das
dotações orçamentárias consignadas aos Grupos de Natureza de Despesa GND 3 - "Outras
Despesas Correntes e de Capital", nos termos do § 1º do art. 82 da Lei nº 12.708, de 17 de
agosto de 2012, Lei de Diretrizes Orçamentárias para 2013, LDO-2013. Art. 8º Esta Portaria
entra em vigor na data de sua publicação.
MIRIAM BELCHIOR
Ministra de Estado do Planejamento, Orçamento e Gestão
LUIZ ALBERTO FIGUEIREDO MACHADO
Ministro de Estado das Relações Exteriores
Este texto não substitui o publicado no DOU DE 11/11/2014, Seção 1, página 

GABINETE DA MINISTRA
PORTARIA INTERMINISTERIAL Nº 539, DE 26 DE
DEZEMBRO DE 2014
OS MINISTROS DE ESTADO DO PLANEJAMENTO, OR- ÇAMENTO E GESTÃO E DA EDUCAÇÃO, no uso de suas atribuições
e tendo em vista o disposto no art. 5º da Lei nº 8.745, de 9
de dezembro de 1993, resolvem:
Art. 1º Autorizar o Ministério da Educação, o Fundo Nacional
de Desenvolvimento da Educação - FNDE, a Fundação Coordenação
de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - CAPES
e o Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais
Anísio Teixeira - INEP, nos termos do Anexo, a contratar 316 (trezentos
e dezesseis) profissionais, por tempo determinado, para atender
necessidade temporária de excepcional interesse público, na forma
das alíneas "i" e "j" do inciso VI do art. 2º da Lei nº 8.745, de 9 de
dezembro de 1993.
Parágrafo único. Os profissionais de que trata o caput serão contratados
para desempenhar atividades relacionadas às áreas de tecnologia da informação,
de engenharia e de arquitetura, conforme descrições contidas no Anexo.
Art. 2º A contratação dos profissionais deverá ser efetuada
por meio de processo seletivo simplificado, observados os critérios e
condições estabelecidos pelo Poder Executivo, conforme disposto no
art. 3º da Lei nº 8.745, de 1993.
Parágrafo único. O edital de abertura de inscrições para o
processo seletivo simplificado deverá prever o número de vagas, a
descrição das atribuições, a remuneração e o prazo de duração do
contrato, conforme previsto no art. 4º do Decreto nº 6.479, de 11 de
junho de 2008.
Art. 3º A remuneração dos profissionais a serem contratados
será em conformidade com os valores expressos no Anexo II ao
Decreto nº 6.479, de 2008, com as alterações promovidas pelo Decreto
nº 7.227, de 1º de julho de 2010.
Art. 4º A contratação autorizada de que trata o caput ocorrerá
a partir de fevereiro de 2015, sem prejuízo da realização, em data
anterior, do processo seletivo simplificado de que trata o art. 2º desta
Portaria.
§ 1º O prazo de duração dos contratos deverá ser de 1 (um)
ano, com possibilidade de prorrogação até o limite máximo de 5
(cinco) anos, conforme previsto no art. 4º, parágrafo único, inciso IV,
da Lei nº 8.745, de 1993, desde que a prorrogação seja devidamente
justificada pelo Ministro de Estado da Educação.
§ 2º Decorrido o período de 5 (cinco) anos a partir da
divulgação do resultado final do processo seletivo, não mais poderão
viger os contratos firmados com base na autorização contida nesta
Portaria.
Art. 5º O prazo para publicação do edital de abertura de
inscrições para o processo seletivo simplificado será de até 6 (seis)
meses, contado a partir da publicação desta Portaria.
Art. 6º As despesas com as contratações autorizadas por esta
Portaria correrão à conta das dotações orçamentárias consignadas no
âmbito de cada órgão ou entidade contratante no Grupo de Natureza
de Despesa - GND "1 - Pessoal e Encargos Sociais".
Art. 7º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
MIRIAM BELCHIOR
Ministra de Estado do Planejamento, Orçamento e
Gestão
JOSÉ HENRIQUE PAIM FERNANDES
Ministro de Estado da Educação

GABINETE DO MINISTRO
PORTARIA INTERMINISTERIAL No- 303,
DE 27 DE JULHO DE 2015
OS MINISTROS DE ESTADO DO PLANEJAMENTO, OR- ÇAMENTO E GESTÃO E DA DEFESA, no uso de suas atribuiçõese em conformidade com o disposto no § 1º do art. 2º da Lei nº11.458, de 19 de março de 2007, com redação dada pela Lei nº12.462, de 4 de agosto de 2011, resolvem:Art. 1º Autorizar a prorrogação, até 1º de dezembro de 2016,no quantitativo máximo de cento e sessenta, dos contratos por tempo determinado de pessoal imprescindível ao controle de tráfego aéreo, de que trata o art. 2º da Lei nº 11.458, de 19 de março de 2007, com dotação orçamentária específica de Pessoal do Comando da Aeronáutica. Art. 2º As prorrogações de que trata o art.1º somente serão formalizadas dentro dos limites autorizados e mediante disponibilidade de dotação orçamentária específica de Pessoal, observando-se os demais procedimentos previstos nos arts. 5º e 6º, no inciso I do art. 7º, nos arts. 9º e 12 da Lei nº 8.745, de 9 de dezembro de 1993, e na Lei nº 8.647, de 13 de abril de 1993. Art. 3º O Ministério da Defesa deverá informar ao Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão os contratos por tempo determinado prorrogados mediante autorização desta Portaria pelo Comando da Aeronáutica, os respectivos titulares e especialidades. Art. 4º Esta Portaria Interministerial entra em vigor na data de sua publicação.
NELSON BARBOSA
Ministro de Estado do Planejamento, Orçamento
e Gestão
JAQUES WAGNER
Ministro de Estado da Defesa



PORTARIA INTERMINISTERIAL Nº 540,
DE 26 DE DEZEMBRO DE 2014
OS MINISTROS DE ESTADO DO PLANEJAMENTO, OR-
ÇAMENTO E GESTÃO E DA EDUCAÇÃO, no uso das atribuições
que lhes confere o parágrafo único do art. 306 da Lei nº 11.907, de 2
de fevereiro de 2009, e tendo em vista o disposto no Decreto nº
7.186, de 27 de maio de 2010, resolvem:
Art. 1º Fica instituída a Comissão de Verificação do Adicional
por Plantão Hospitalar (APH), no âmbito do Ministério da
Educação, de que trata o art. 306 da Lei nº 11.907, de 2 de fevereiro
de 2009, que funcionará nos termos desta Portaria.
Art. 2º À Comissão de Verificação do APH compete:
I - preparar a documentação necessária, com proposta para a
fixação do quantitativo máximo de plantões por hospital universitário
vinculado ao Ministério da Educação, a ser encaminhada semestralmente
ao Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, para
fins de concessão do APH;
II - sistematizar, acompanhar e avaliar o demonstrativo histórico
do quadro de pessoal necessário ao desenvolvimento ininterrupto
das atividades da rede de hospitais universitários vinculados
ao Ministério da Educação;
III - revisar semestralmente o quantitativo máximo de plantões
autorizados para cada hospital universitário vinculado ao Ministério
da Educação, ou em menor período quando ocorrer circunstância
relevante e urgente;
IV - supervisionar a implementação do APH e o cumprimento
da legislação vigente, especialmente em relação ao registro
eletrônico de ponto; e
V - elaborar proposta de regimento interno, a ser submetida
à aprovação do Ministro de Estado da Educação.
Art. 3º A Comissão de Verificação do APH será composta
por:
I - um servidor do Ministério da Educação, indicado pelo
Ministro de Estado da Educação;
II - quatro servidores dos hospitais universitários vinculados
ao Ministério da Educação, indicados pelo Ministro de Estado da
Educação; e
III - dois empregados da Empresa Brasileira de Serviços
Hospitalares (EBSERH), indicados por seu Presidente.
§ 1º Os membros da Comissão de Verificação do APH e seus
suplentes serão designados por ato do Ministro de Estado da Educação,
podendo essa competência ser delegada ao Secretário Executivo.
§ 2º Participarão como membros especiais convidados, sem
direito a voto, representantes dos hospitais universitários vinculados
ao Ministério da Educação, a critério da Comissão de Verificação do
APH.
Art. 4º A Comissão de Verificação do APH elegerá entre os
seus membros um coordenador, ao qual caberá:
I - presidir as reuniões e zelar pela ordem dos trabalhos;
II - convocar, de ofício ou a requerimento da maioria de seus
membros, as reuniões ordinárias, com antecedência mínima de quinze
dias, e as reuniões extraordinárias, com antecedência mínima de três dias.
III - determinar que seja feita ata dos trabalhos, com o
registro dos membros que compareceram e dos que faltaram, o resumo
dos assuntos tratados e a opinião dos membros;
IV - determinar a leitura das atas das reuniões e submetê-las
à aprovação da Comissão de Verificação do APH;
V - receber matérias, requerimentos, relatórios e demais documentos
destinados à Comissão de Verificação do APH;
VI - zelar pela observância dos prazos concedidos à Comissão
de Verificação do APH;
VII - dar conhecimento aos órgãos e entidades públicos dos
materiais produzidos pela Comissão de Verificação do APH, inclusive
relatórios, documentos, notas, pareceres e ofícios; e
VIII - demais atribuições estabelecidas no regimento interno
da Comissão de Verificação do APH.
Art. 5º A proposta para fixação de quantitativo máximo de
plantões apresentada pela Comissão de Verificação do APH deverá
ser fundamentada, ao menos, nos seguintes critérios:
I - classificação do porte do hospital, conforme parâmetros
estabelecidos pelo Ministério da Saúde, considerando:
a) número total de leitos;
b) número de leitos de unidades de terapia intensiva;
c) tipos de unidades de terapia intensiva;
d) oferta de procedimentos de alta complexidade;
e) oferta de serviço de urgência e emergência;
f) atendimento à gestação de alto risco; e
g) número de salas cirúrgicas;
II - quantitativo de recursos humanos da área de saúde existente
no quadro do hospital, por jornada e tipo de vínculo;
III - o número de programas regulares de residências em
saúde oferecidos e número de residentes matriculados em cada programa;
IV - a quantidade de docentes supervisores de estágio e de
preceptores de residência;
V - a integração do hospital ao sistema de saúde local; e
VI - o quantitativo de plantões solicitados pela unidade hospitalar
para o desenvolvimento ininterrupto das suas atividades.
§ 1º Ao avaliar o critério do inciso VI do caput, a Comissão
de Verificação do APH deverá considerar se há regulação dos leitos e
consultas pelo gestor municipal de saúde ou se o acesso da população
ocorre por demanda espontânea.
§ 2º No caso dos hospitais universitários que estiverem sob a
gestão da EBSERH, a proposta deverá considerar também o cronograma
de admissões previstas por meio dos concursos públicos por
ela realizados.
§ 3º A Comissão de Verificação do APH estabelecerá, em
ato próprio, ao qual dará publicidade, a forma de apuração de cada
critério e sua relevância para a fixação do quantitativo máximo de
plantões, bem como as regras de apresentação do demonstrativo histórico
a que se refere o inciso I do art. 7º.
Art. 6º Cada hospital universitário deverá constituir Comissão
Interna de Gestão e Supervisão do APH (CIGS-APH), com as
seguintes atribuições:
I - definir os critérios a serem utilizados para a utilização dos
plantões no hospital universitário, obedecida a legislação vigente e as
orientações estabelecidas pela Comissão de Verificação do APH, nos
termos do disposto no art. 5º;
II - supervisionar a realização dos plantões;
III - fornecer os subsídios necessários para que a Comissão
de Verificação do APH possa realizar as suas atividades;
IV - realizar semestralmente previsão do quantitativo má-
ximo de plantões necessários ao desenvolvimento ininterrupto das
atividades hospitalares, que deverá ser encaminhada à Comissão de
Verificação do APH; e
V - encaminhar solicitação devidamente justificada de revisão
do quantitativo máximo semestral de plantões autorizado para o
respectivo hospital universitário quando ocorrer circunstância relevante
e urgente.
§ 1º A composição da CIGS-APH será estabelecida em ato
do dirigente superior de cada hospital universitário, que deverá também
nomear o seu coordenador.
§ 2º Cada CIGS-APH deverá elaborar regimento interno,
estabelecendo as normas para o seu funcionamento.
Art. 7º A CIGS-APH de cada hospital universitário deve
fornecer à Comissão de Verificação do APH, no prazo e na forma por
ela estabelecidos, as informações necessárias ao acompanhamento da
implementação do APH, em especial:
I - demonstrativo histórico do quadro de pessoal necessário
ao desenvolvimento ininterrupto das atividades hospitalares;
II - previsões e escalas de plantões;
III - dados sobre os plantões efetivamente realizados; e
IV - relatório mensal do registro eletrônico de ponto de todos
os servidores e demais colaboradores que atuam no hospital universitário.
Art. 8º A Comissão do APH avaliará os dados enviados
pelas CIGS-APH e elaborará relatório circunstanciado, no qual se
manifestará em relação:
I - ao disposto no inciso V do art. 4º;
II - à distribuição de plantões pelos hospitais;
III - à estimativa global, em princípio limitada pela necessidade
de plantão; e
IV - à existência de excesso na demanda.
Art. 9º Demonstrada, por meio de parecer circunstanciado da
Comissão de Verificação do APH, a existência de irregularidade na
implementação do APH, o Ministro de Estado da Educação poderá
promover modificação do quantitativo máximo de plantões por unidade
hospitalar ou determinar 
Art. 10. O Ministério da Educação oferecerá o apoio técnico
e operacional necessário ao regular funcionamento da Comissão de
Verificação do APH.
Art. 11. O Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão
assessorará tecnicamente a Comissão de Verificação no que diz respeito
a matérias de sua competência, receberá os relatórios apresentados
por ela e dará prosseguimento à elaboração e publicação dos
atos que estabelecem os limites máximos a serem despendidos semestralmente
com o pagamento do APH.
Art. 12. A designação dos representantes de que trata o art. 3º desta Portaria será feita em até trinta dias a contar da publicação
desta Portaria Interministerial.
Art. 13. Esta Portaria entra em vigor na data de sua pu- blicação.
Art. 14. Fica revogada a Portaria Interministerial MP/MEC nº 176, de 2 de julho de 2009.
MIRIAM BELCHIOR
Ministra de Estado do Planejamento, Orçamento e Gestão
JOSÉ HENRIQUE PAIM FERNANDES
Ministro de Estado da Educação