1
Documento 1/27
061.3.54.O Sessão Deliberativa Extraordinária -
CD
09/04/2013-
20:24
Publ.: DCD - 10/04/2013 -
9092 JOSÉ GUIMARÃES-PT -CE
CÂMARA DOS DEPUTADOS ORDEM DO DIA LÍDER
DISCURSO
Sumário
Posicionamento do orador favorável à retirada da pauta da Proposta de Emenda
à Constituição nº 3, de 1999, sobre a unificação do calendário eleitoral
brasileiro. Apoio do PT à realização de ampla reforma do sistema políticoeleitoral.

O SR. JOSÉ GUIMARÃES (PT-CE. Como Líder. Sem revisão do
orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, esta tarde V.Exa.,
como Presidente desta Casa, fez um esforço para que hoje nós
votássemos a reforma política, para a qual foi constituída Comissão
Especial nesta Casa que teve como Relator o Deputado Henrique
Fontana, que produziu o relatório cuja apreciação foi feita hoje na
reunião do Colégio de Líderes.
Este esforço que foi feito nesses 2 anos não alcançou aquilo que, para
nós da bancada do PT, é fundamental em qualquer reforma política:
alterar o sistema eleitoral brasileiro, patrocinando uma reforma
completa e estabelecendo aquilo que para nós é fundamental, que é o
financiamento público de campanha.
O País inteiro, Sr. Presidente, a sociedade brasileira, quis e quer desta
Casa que nós apreciássemos esses pontos da reforma política e
eleitoral. Hoje, no Colégio de Líderes, nós não alcançamos nem
conseguimos produzir a unidade em torno do relatório do Deputado
Henrique Fontana. Nem produzimos nenhum outro caminho que
dissesse ao País que nós estamos fazendo a reforma política e
eleitoral. Assim, a única coisa que a maioria decidiu que poderia ser
votada hoje é a coincidência dos mandatos.
É razoável para um Parlamento como o nosso reduzirmos o debate
sobre a reforma política à votação de uma PEC para a coincidência de
mandatos? Qual é o sentido político de uma reforma meia-sola como
esta? Não é reforma, é uma tentativa de dizer "Não foi possível, e
fizemos alguma coisa". Esse tipo de reforma e, particularmente, a
votação da PEC 03 é um arremedo que não mexe, em nenhum
sentido, no sistema eleitoral brasileiro.
O PT vai encaminhar o voto contra, Sr. Presidente, esta PEC, porque
ela não sinaliza nem expressa o desejo soberano da sociedade 
2
brasileira e, muito menos, desta Casa. O PT defende o financiamento
público, que é questão central para nós. Defende a lista preordenada,
que é igualmente uma questão importante, porque visa ao
fortalecimento dos partidos.
Nós defendemos a ampliação da participação popular nos mecanismos
de controle. Não podemos também votar o fim das coligações, porque
iria prejudicar os partidos, os pequenos partidos de esquerda e os
partidos programáticos. Só daria para votar se houvesse um
mecanismo da federação de partidos.
Não tivemos consenso. Por que, então, votar esta PEC que não
sinaliza muita coisa ou praticamente nada para o Brasil? O PT não vai
entrar neste caminho, porque ele é prejudicial. Nós vamos dar
satisfação de uma questão que não tem mérito.
Qual é o sentido político de votar a PEC de coincidência de mandato?
O que isso diz do sistema eleitoral brasileiro? O que isso diz do ponto
de vista da moralização do sistema eleitoral brasileiro para quem
defende o financiamento, para quem defende a lista fechada, como eu,
ou para quem defende outros sistemas também? Não podem permitir a
votação única e exclusivamente aqui desta PEC.
Esta PEC, se for votada aqui hoje, apresenta um péssimo caminho
para nós. O que nós vamos dizer para a sociedade brasileira? Nós não
produzimos acordo, nós não conseguimos avançar e, portanto, vamos
votar uma reforma meia-sola. Esta reforma não interessa ao Brasil.
Como votar a coincidência de mandatos hoje, se as bancadas nem
sequer discutiram este assunto? A minha bancada discutiu este
assunto hoje; os partidos não discutiram este assunto.
Sr. Presidente, aquilo que foi objeto de debate, que é o sistema de
voto, que é o financiamento, público ou não, foi objeto de debate. A
coincidência de mandatos entrou meio que de travessa e, portanto, ela
veio no sentido de inventar uma reforma que não é aquilo que nós
produzimos nesses 2 anos.
Eu até acho que, para o PT, as quatro questões deveriam estar na
reforma, mas eu também não quero impor aos partidos a vontade única
do meu partido. Tem que se considerar o ambiente político do
entendimento. Por isso, nós não podemos votar esta PEC hoje aqui.
Ela é um péssimo exemplo para quem quer votar uma reforma política
mais profunda.
Sr. Presidente, a bancada do PT está unida nesta tese, porque
compreende que é necessário discutir novas bases para a reforma
política eleitoral. Vamos construir um novo entendimento noutros
termos.
3
Vejam bem, foram 2 anos de trabalho do Deputado Henrique Fontana.
Se não deu para construir o seu relatório, Deputado Henrique Fontana,
V.Exa. está com toda humildade aqui, sentado entre nós, trabalhou,
viajou por todo canto e está humildemente dizendo que não
alcançamos consenso para votar o seu relatório. E aí nós vamos
alcançar o consenso para votar apenas um penduricalho, que é a PEC
da coincidência de mandatos.
Nós não podemos entrar nesse caminho, até porque é importante
aprofundarmos este debate entre os partidos. Eu mesmo tenho dúvida
se devemos aprovar, do ponto de vista do mérito, esta PEC. O povo
brasileiro se acostumou com eleição. A eleição é um processo
democrático permanente em que os candidatos discutem projetos e
ideias, e eu não sei se não é o caso de manter as eleições como estão.
Eu mesmo tenho dúvida. Portanto, na dúvida, nós não podemos votar
uma única coisa, que seria a famosa reforma política.
Sr. Presidente, se nós não produzimos o acordo necessário, não é
culpa de V.Exa., porque V.Exa. pautou o tema. Não é culpa de V.Exa.,
que assumiu que iria votar e assim está fazendo. Mas as Lideranças
partidárias não podem votar qualquer coisa. Nós achamos que é um
erro votar esta matéria hoje, sem os outros ingredientes fundamentais
para a reforma política.
Aqueles que defendem o financiamento privado, como eu, que defendo
o financiamento público exclusivo, não podemos passar a ideia de que
estamos fazendo algo substantivo para moralizar o sistema eleitoral
brasileiro. Eu prefiro o caminho "para tudo". Não há consenso, não há
entendimento. Para-se e, a partir daí, iniciamos um novo debate nas
bancadas para ver se construímos algum entendimento.
Por isso, Sr. Presidente, como Líder da bancada do PT, quero pedir a
todos os Deputados da nossa bancada, aos partidos que conosco
discutiram este tema no Colégio de Líderes: vamos nos unir neste
momento. Nesta hora, não está em jogo o meu posicionamento sobre o
posicionamento do PR ou do PP ou do PCdoB. Muito pelo contrário,
trata-se de salvar a ideia da reforma e de não passarmos a ideia de
que vamos votar apenas uma PEC, como se isso significasse alguma
coisa. Não tem significado político para nós.
Por isso, nós achamos que o melhor caminho é retirar esta PEC da
pauta, construir um entendimento daqui para frente. Aí, noutras bases,
nós discutimos a nova reforma política.
Por isso, Sr. Presidente, o PT vai encaminhar o voto pela retirada de
pauta desta PEC 03, porque ela não é reforma, é um arremedo. Ela
não vai moralizar em coisa alguma o sistema eleitoral brasileiro.
4
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
Documento 2/27
179.3.54.O Sessão Não Deliberativa de
Debates - CD 24/06/2013-14:15
Publ.: DCD - 25/06/2013 -
25872 CHICO ALENCAR-PSOL -RJ
CÂMARA DOS
DEPUTADOS PEQUENO EXPEDIENTE
PEQUENO
EXPEDIENTE
DISCURSO
Sumário
Apresentação, pela Conferência Nacional dos Bispos do Brasil - CNBB em
conjunto com a Ordem dos Advogados do Brasil - OAB e o Movimento de
Combate à Corrupção Eleitoral - MCCE, de projeto de lei de iniciativa popular
sobre a reforma política. Manifesto Por Eleições Limpas e Democráticas.
O SR. CHICO ALENCAR (PSOL-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente, Sras. e Srs. Deputados, 363 de nós - e o sistema permite -
fomos eleitos com recursos de grupos empresariais. Apenas 2% dos
que compõem a Câmara dos Deputados, nesta Legislatura, tiveram
financiamento de campanha apenas de pessoas físicas.
Esse é, com certeza, um dos nossos problemas da democracia
representativa. O financiamento privado ilimitado, sem critério, acaba
criando um grupo de Parlamentares mais voltado para aqueles que o
financia - não há almoço grátis - do que para os interesses da
sociedade.
Nesse sentido, a Ordem dos Advogados do Brasil - OAB, a
Conferência Nacional do Bispos do Brasil - CNBB e outras entidades
lançaram hoje, pela manhã, um projeto de lei de iniciativa popular por
eleições limpas e democráticas, com propostas criativas, engenhosas,
determinando, inclusive, que o financiamento de campanha seja
apenas de pessoas físicas e com limite de 700 reais. Que as eleições,
num primeiro momento, sejam no programa do partido, que, a partir
daí, teria o número de vagas nos Parlamentos, Municipais, Estaduais e
Federal, definidos e, então, sim, num segundo turno, a nominata seria
escolhida pelo eleitorado, quem vai compor essas vagas, conquistadas 
5
por cada legenda.
Isso soma no sentido, em primeiro lugar, da eleição mais democrática,
para que aqueles que têm mais recursos não tenham mais vantagens
na disputa. Em segundo lugar, para a escolha não ficar apenas na
oligarquia partidária, que preordena as listas a seu bel-prazer muitas
vezes, mas também que não se minimize o partido político, que hoje
pode ser qualquer um. Todos estão nas ruas sendo criticados por sua
indiferenciação.
Enfim, nós temos que debater tudo isso e acolher essa demanda da
sociedade. E somos obrigados, como agentes públicos, a formular
propostas. Não é querer que a rua defina detalhes de uma reforma
política.
Fica um manifesto lido por uma jovem ativista hoje na OAB, que é
muito bonito e muito alentador no sentido disso que nos provoca a
todos.
Obrigado, Sr. Presidente.
MANIFESTO A QUE SE REFERE O ORADOR.
POR ELEIÇÕES LIMPAS E DEMOCRÁTICAS
O atual sistema político brasileiro está viciado. Abre caminho para a
corrupção eleitoral e para uma representação política que, em muitos
casos, não atende às aspirações do povo brasileiro. Com isto, distorce
a vontade popular limitando o alcance de uma verdadeira democracia
política.
As manifestações que o povo brasileiro, em particular a juventude, vem
realizando são uma demonstração cabal da aspiração em liquidar com
a corrupção e aprofundar o processo democrático no País.
A Lei da Ficha Limpa cumpriu importante papel ao atacar as
consequências da corrupção eleitoral. Agora é necessário enfrentar
suas causas e adotar um sistema eleitoral que assegure o
aprofundamento da democracia.
Uma grave distorção do processo democrático está no sistema
eleitoral.
As eleições são feitas em torno de indivíduos e não de partidos e de
propostas que expressem os interesses da maioria da sociedade. O
eleitor vota, na maioria dos casos, sem conhecer as propostas do
candidato. E se elege aquele que tiver mais dinheiro. Com isto o 
6
processo eleitoral fica rebaixado. Não se coloca em pauta as propostas
de solução dos problemas de interesse da sociedade.
Torna-se necessário a adoção de um sistema eleitoral em que as
eleições se façam em torno de projetos e não em torno de indivíduos.
Além do mais não há como proibir as doações empresariais, outras de
nossas bandeiras, sem alterar o atual sistema eleitoral.
Propomos a adoção de um sistema eleitoral em que a voto seja dado a
um partido e ao seu programa. E que a eleição de parlamentares se dê
em dois turnos, assegurando-se ao eleitor a palavra final sobre os
eleitos.
No primeiro o eleitor votaria no partido e na sua lista de candidatos
formada em processo democrático, com a participação de todos os
filiados. No primeiro turno seria definido o número de parlamentares
que cada partido elegeu, sem definir ainda quais. No segundo os
eleitores escolheriam o candidato de sua preferência. Esta escolha
seria feita em torno do dobro das vagas obtidas por partido no primeiro
turno. Assim, se um partido obteve cinco cadeiras, no segundo turno a
votação seria entre os dez primeiros colocados da lista partidária.
Com isto o primeiro turno garantiria a opção em torno de um
determinado projeto para o país, estado ou município. E o segundo
permitiria a escolha do candidato da preferência do eleitor.
Dispomos de dados que demonstram que isso reduzirá o custo das
eleições para a Justiça Eleitoral, pois hoje o que mais impacta esse
valor é o número excessivo de candidatos.
A questão que mais distorce a vontade da maioria da população é o
financiamento privado de campanha. Ele permite ao poder econômico
influenciar o processo politico, privilegiando candidatos que
representam interesses de uma minoria em prejuízo dos candidatos
que visam os interesses da maioria do povo brasileiro.
O real montante das doações privadas para as campanhas eleitorais
não aparece. Se constitui de volumosas doações não declaradas que
se prestam à formação do chamado "caixa dois", causa principal da
corrupção eleitoral.
Uma análise deste financiamento, dito privado, evidencia que de
privado tem apenas o nome. Os políticos que dele se beneficiam,
muitas vezes, retribuem aos seus financiadores com recursos públicos
através do superfaturamento de obras e de contratos privilegiados.
Esta prática acarreta um saque aos recursos públicos de regra muito
maiores do que a doação realizada.
Os candidatos que assim se elegem traem compromissos com seus 
7
eleitores, pois defendem os interesses de quem os financiou, causando
justa indignação na sociedade.
Para acabar com esta distorção do processo eleitoral e com a
corrupção eleitoral é que propomos o financiamento democrático de
campanha.
Por fim, o projeto ampliará a liberdade de expressão dos cidadãos e da
imprensa, hoje cerceada por leis 'retrógradas que permitem até que
intemautas sejam multados por haverem emitido opiniões de natureza
crítica.
A Reforma Política Democrática com o financiamento democrático de
campanha, a eleição parlamentar em dois turnos e a liberdade de
expressão plena sobre a política representa o caminho para aprofundar
a democracia, garantindo a ampliação da representação política da
maioria da sociedade, valorizando o papel do eleitor e contribuindo
para o fim da corrupção eleitoral.
Sim à Reforma Política Democrática!
Sim à ampliação da representação popular nas instâncias de poder!
Não ao financiamento de campanha por empresários!
Não à compra de votos e de parlamentares!
Documento 3/27
190.3.54.O Sessão Deliberativa Ordinária
- CD 02/07/2013-15:06
Publ.: DCD - 03/07/2013 -
27620 VANDERLEI SIRAQUE-PT -SP
CÂMARA DOS DEPUTADOS PEQUENO EXPEDIENTE
PEQUENO
EXPEDIENTE
DISCURSO
Sumário
8
Apoio à proposta da Presidenta Dilma Rousseff de convocação de plebiscito
sobre a reforma política. Realização da reforma do sistema político-eleitoral
brasileiro e da reforma tributária. Defesa de votação pela Casa de proposta de
combate à corrupção.
O SR. VANDERLEI SIRAQUE (PT-SP. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente, Sras. e Srs. Deputados, venho a esta tribuna defender a
proposta de plebiscito encaminhada pela nossa Presidenta Dilma
Rousseff.
Além das reformas política e eleitoral, eu entendo que é preciso que
este País faça outras reformas, igualmente necessárias: a reforma do
Estado; a reforma das estruturas dos partidos políticos, um dos
grandes problemas desta Casa; e a reforma tributária.
Por que o plebiscito é necessário? É necessário porque, infelizmente,
há mais de 10 anos, esta Casa não consegue entrar em consenso para
fazer a reforma política. E o povo está nas ruas, questionando os
modelos de representação existentes não só no Brasil, mas também
mundo afora. O povo quer fazer o controle social do Estado, quer a
democracia participativa, quer transparência, quer combater a
corrupção, e uma das fontes de corrupção no Brasil é o nosso modelo
político.
Não se trata de um problema individual de Deputado A, de Deputado B,
ou de algum Senador. Não é um problema individual de um Promotor A
ou de um Juiz A. Não é um problema individual de um Delegado A ou
de um Delegado B. O problema é que as nossas instituições não dão
mais conta de atender aos interesses e aos anseios da sociedade
brasileira.
Por isso, é preciso haver plebiscito, sim, por uma responsabilidade que
envolve até mesmo a sociedade, que está reivindicando.
Nós queremos que seja votado nesta Casa também o projeto de
combate à corrupção, mas não o projeto do Senado. Nós queremos
votar o projeto que envolve todos os servidores públicos, todas as
instituições, os três Poderes da República - Judiciário, Legislativo e
Executivo - e as três esferas de Governo.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados e
população brasileira. Daqui a pouco, no Grande Expediente, voltarei a
me manifestar.
9
Documento 4/27
192.3.54.O Sessão Deliberativa Ordinária -
CD
03/07/2013-
15:26
Publ.: DCD - 04/07/2013 -
27973 SILAS CÂMARA-PSD -AM
CÂMARA DOS DEPUTADOS PEQUENO EXPEDIENTE PELA ORDEM
DISCURSO
Sumário
Posicionamento do orador contrário à proposta de convocação de plebiscito
sobre a reforma política, apresentada pela Presidenta da República.
Reclamação da sociedade brasileira contra os excessivos gastos
governamentais e a precariedade dos serviços públicos. Realização de ampla
reforma do sistema político-eleitoral brasileiro.
O SR. SILAS CÂMARA (PSD-AM. Pela ordem. Sem revisão do
orador.) - Sr. Presidente, mais uma vez, por conta da sequência de
Deputados Federais que estão constantemente usando a tribuna para
falar sobre plebiscito, queria deixar registrado, de forma muito clara,
que eu não ouvi, em nenhum momento, a população pedir plebiscito,
que vai custar quase 1 bilhão, para absolutamente nada. Sou contra o
plebiscito.
Se a reforma política tem que acontecer, Sr. Presidente, tem que entrar
o fim da reeleição, coincidência das eleições com 5 anos de mandato,
fim da suplência no Senado, 5 anos para Senadores também, com
todas as eleições acontecendo de uma só vez.
O que este País está reclamando é do excesso de despesa e de gasto
público sem retorno, sem qualidade de serviços públicos para sua
população. Portanto, Sr. Presidente, sou contra o plebiscito e a favor
da reforma política, uma reforma ampla e comprometida com o
sentimento da população do Brasil.
Sr. Presidente, peço a V.Exa. que meu discurso seja divulgado nos
órgãos de comunicação desta Casa.
Muito obrigado.
10
Documento 5/27
196.3.54.O Sessão Não Deliberativa de Debates
- CD
05/07/2013-
12:15
Publ.: DCD - 06/07/2013 -
28722 VITOR PAULO-PRB -RJ
CÂMARA DOS DEPUTADOS COMUNICAÇÕES
PARLAMENTARES
COMO LÍDER
DISCURSO
Sumário
Apoio à proposta da Presidenta da República de realização de plebiscito
nacional para norteamento da reforma política brasileira. Conveniência de
definição de novas regras político-eleitorais com validade a partir das eleições
de 2016. Posicionamento do orador com relação ao financiamento de
campanhas eleitorais. Destinação de recursos provenientes de royalties de
petróleo para a saúde e educação. Adoção do chamado padrão FIFA para os
setores de saúde, educação e transporte público. Preocupação com o aumento
da violência contra idosos no País. Defesa de extinção do fator previdenciário.
Adoção de políticas públicas para as pessoas idosas. Encaminhamento de
indicação ao Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome para
criação de centros de integração de idosos. Requerimento de instituição do
Programa Pró-Idoso na Câmara dos Deputados. Expectativa de implantação da
primeira delegacia especializada em idoso em Brasília, Distrito Federal.
Saudação ao Secretário Especial do Idoso do Distrito Federal, Ricardo Quirino.
Realização, pela Casa, de sessão solene ao ensejo do transcurso do Dia do
Bombeiro Militar.
O SR. VITOR PAULO (PRB-RJ e como Líder. Sem revisão do orador.)
- Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, amigos ouvintes e todos que
nos assistem pela TV Câmara, a grande preocupação do povo
brasileiro hoje é a reforma política, e certamente isso entra nesta Casa,
porque aqui é uma casa de leis.
Todos nós, Deputados e Parlamentares, eleitos pelo voto direto, pela
vontade do povo brasileiro e do povo do meu Estado do Rio de Janeiro,
temos visto que a grande preocupação do povo brasileiro agora, o
grande assunto em pauta, é o plebiscito. E há muito tempo se fala em
reforma política.
Mas volto a esta tribuna para falar da questão do plebiscito. Isso é um
assunto importante? É obvio que é um assunto importante; toda
consulta popular é importante. Você consultar o povo brasileiro sobre
aquilo que devemos legislar e referendar é muito importante, quanto
mais a voz do povo brasileiro, que é um povo esclarecido.
11
Não podemos subestimar a capacidade do povo brasileiro.
Naturalmente, devemos muito, em questão da educação do povo
brasileiro. Inclusive, ontem foi discutida e aprovada no Senado a
destinação de royalties do petróleo para a educação.
Devemos nos preocupar com isso. Nós não podemos reduzir os
investimentos em educação no Brasil. Pelo contrário, educação não é
despesa; é investimento. E nós devemos aproveitar os recursos dos
royalties, o percentual que foi destinado dos royalties para ser investido
em educação. É como se tem dito hoje, e que virou até jargão popular:
padrão FIFA. Pois nós temos que ter padrão FIFA na educação, temos
que ter padrão FIFA na saúde e no transporte, e devemos ter padrão
FIFA no tratamento dos idosos no Brasil, porque, hoje, mais de 10% da
população brasileira têm mais de 60 anos.
Eu tenho visto com muita preocupação, Deputado Izalci, a violência
contra as pessoas mais velhas. O índice de pessoas, com mais de 60
anos, violentadas no Brasil tem crescido; elas têm sido violentadas
psicológica e financeiramente. Tem sido excluído dessas pessoas o
direito de elas terem uma vida melhor, pessoas que trabalharam anos e
anos para ajudar a construir este Brasil, que criaram filhos, criaram
netos, e que continuam trabalhando. Porque pouquíssimas pessoas
que se aposentam neste País têm o direito de usufruir da sua
aposentadoria, porque ganham mal, recebem mal. Elas, por isso,
precisam ser bem tratadas! Nós temos que pensar melhor sobre a
aposentadoria; porque tratam os aposentados como se eles fossem um
mal, como se fossem ruins para o Brasil. Mas eles contribuíram!
Sr. Presidente, tenho defendido nesta Casa, e V.Exa. é testemunha,
esta Casa também, o fim do fator previdenciário, que é um mal para o
aposentado, um mal para o Brasil, um mal para pessoas que durante
tantos anos contribuíram. Claro que a intenção do projeto era boa,
quando foi criado o fator previdenciário. Mas isso não serviu de nada
para os aposentados; pelo contrário, tem sido um prejuízo grande.
Eu me lembro de que, quando eu era menino, e não tem muito tempo,
Deputado Izalci, nós pensávamos em aposentadoria, imaginando quem
contribuía com cinco salários, quem contribuía com dez salários, com
vinte salários. E para quê? Fazia-se isso, naturalmente, como se fosse
uma poupança. Eu vou contribuir mais porque, quando eu me
aposentar... Qual era a cabeça do jovem trabalhador? Agora, que sou
jovem, trabalho e contribuo o máximo que eu puder, para que, quando
eu estiver velho, quando eu tiver idade, eu possa usufruir dessa
contribuição.
Mas hoje não é assim. O fator previdenciário, pelo contrário, tira do
trabalhador o direito dele por ter contribuído. E hoje existe um teto de
aposentadoria. Pergunta-se: e o direito adquirido? e toda a 
12
contribuição, foi para onde?
Então, nós temos que pensar sobre isso.
Quando se fala em plebiscito, nós temos, sim, que ouvir o povo
brasileiro, ir às ruas saber o que o povo está pensando. Não podemos
subestimar a capacidade do eleitor brasileiro. Será que ele não sabe
responder a perguntas básicas? Como disse desta tribuna, e repito:
será que o povo brasileiro não tem a capacidade de responder sobre
se é contra ou a favor do financiamento público de campanha? Será
que não podemos imaginar que o povo brasileiro tem capacidade de
dizer que aceita que se financie campanha política com recursos
públicos? Será que o povo brasileiro não sabe responder isso? Será
que o povo brasileiro não sabe priorizar investimento de dinheiro
público? Será que o povo brasileiro não vai priorizar saúde? Não vai
priorizar educação? Não vai priorizar transporte? E tantas outras
prioridades que o Brasil tem? É claro que saberá responder a isso.
Agora, se queremos fazer um plebiscito, eu sou a favor do plebiscito.
Há 1 ano eu escrevi um artigo - está publicado. Eu disse, há 1 ano,
nesta tribuna, como membro permanente, indicado pelo meu partido,
na Comissão Especial de Reforma Política - discuti o assunto em todos
os momentos com o nosso partido, o Partido Republicano Brasileiro -,
que nós somos favoráveis à reforma política. Nós temos consciência e
entendemos que é preciso reformar, sim, o sistema político brasileiro,
que precisa ser reformado; e que é preciso pensar no fortalecimento
dos partidos políticos. Precisa-se disso tudo.
Agora, as ruas têm de ser ouvidas. O povo tem de ser ouvido. Eu fui
presidente nacional e fundador do Partido Republicano Brasileiro. Viajei
este Brasil inteiro para fazer uma consulta, para colocar à disposição
do povo brasileiro a carta de intenções do PRB, ao criar um esse
partido político no Brasil.
Nós, do PRB, e eu particularmente, somos favoráveis a uma reforma
política ampla. Não pode se limitar. Fazer plebiscito para quê? Para se
discutir se o povo brasileiro concorda em tirar, repito, recursos públicos
para financiar campanha política?!
Isso tem que se perguntar ao povo brasileiro, sim. Agora, essa reforma
política não pode ser feita a toque de caixa. Nós temos que trazer esse
plebiscito para esta Casa, temos que consultar, sim, as ruas, perguntar
ao povo brasileiro o que ele quer fazer. Agora, vamos pensar em um
plebiscito para as eleições de 2016, para as eleições de 2018, porque
senão não dá. A lei eleitoral, hoje, prevê que 1 ano antes têm que estar
muito claras e definidas as regras para as eleições.
Então, nós temos até setembro para fazer isso. E estamos em julho.
Agosto e setembro, mais dois meses. Será que é tempo suficiente? O 
13
Tribunal Superior Eleitoral disse que vai se gastar aproximadamente
500 milhões de reais, e que precisa, no mínimo, de 70 dias para fazer
isso.
Então, vamos, sim, fazer um plebiscito. Vamos discutir. Vamos ouvir o
que o povo pensa. Agora, sem pressa. Se for possível para 2014, muito
bem. Se não for, vamos levar essa regra para 2016.
Agora, eu não acho que deva se tirar os poucos recursos que se
aplicam ou que poderiam ser investidos na saúde, na qualidade de vida
do povo brasileiro, em educação, em saúde, em cuidados com os
idosos, cuidados com as pessoas mais velhas, para financiar
campanha pública dos partidos. Não. Sou favorável a que o
financiamento político seja misto, que o financiamento privado exista. A
lei permite isso, e acho que deve haver. Mas sou contra que empresas
privadas financiem campanhas políticas. Esse financiamento deve ser
privado, e feito exclusivamente por pessoas físicas. Que se faça aquela
ação entre amigos, que se chama, no jargão popular, "vaquinha", para
se fazer isso, fazer aquilo. Está bom. Porque o político, o Deputado,
nós, servidores do povo, sabemos que isto aqui é um sacerdócio, um
dever. Se queremos servir o povo brasileiro, que o povo nos traga para
cá, que o povo vote em cada um de nós. Mas que isso seja feito com
recursos privados. É inadmissível que se financie campanha eleitoral
com dinheiro público. Já temos pouco, e ainda termos que tirar
recursos da educação, tirar recursos disso e daquilo para financiar
campanha política? Aí, não!
Eu sou a favor da reforma política, mas que o financiamento de
campanha seja exclusivamente privado, porque público ele já é. O
tempo de televisão já é um recurso público. Os partidos políticos todos
usam o horário eleitoral gratuito. E isso é o quê? Isso é dinheiro
público. E todos nós pagamos. Há o horário eleitoral gratuito, o que
todos os partidos têm, sejam grandes, médios ou pequenos.
Então, vamos discutir, sim, financiamento de campanha. Sou favorável
a que seja privado. E que não se tenha empresa, porque o problema
do financiamento de campanha é que as grandes empresas financiam
campanhas com recursos que me assustam. Há candidatos, Deputado
Izalci, que gastam 5 milhões, 10 milhões para se elegerem. Como
pode? De onde isso vem? Como uma empresa vai investir 5 milhões
para eleger um Deputado, eleger um Senador, eleger um Prefeito?
Nunca vi empresário fazer favor a ninguém. Empresário não faz favor a
ninguém. O Brasil, com a carga tributária que tem, uma das maiores
cargas tributárias do mundo, onde os empresários têm pouquíssimo
percentual de lucro, como ele vai dar 5, 10 milhões de reais para
financiar campanha política? Naturalmente, ele vai querer a
contrapartida disso; naturalmente, ele vai querer seu dinheiro de volta.
E daí é que vem o problema.
14
Então, nessa reforma política tem que se fazer plebiscito. Deve-se
ouvir o povo nas ruas, os jovens, os estudantes, o povo trabalhador, o
aposentado, o servidor público. Deve-se ouvir a todos, e com respostas
claras. O povo quer ou não quer uma reforma política? Quer! Aceita
financiamento público de campanha? Sim ou não? Aceita o
pluripartidarismo da forma como está? Aceita que se criem mais
partidos políticos? Enfim, perguntas claras e objetivas.
Agora, eu sou favorável, Deputado Izalci, a que o financiamento seja
privado e, repito, que haja um teto. Quer o financiamento público seja
exclusivo, privado, de pessoa física, e que seja de 2 mil reais, ou, no
máximo, 4 salários mínimos de hoje; enfim, que haja um teto, digamos,
de 3 mil reais para pessoa física. E, aí, vamos disputar eleições em que
todos tenhamos os mesmos direitos, todos. Se o teto é esse então, que
tenhamos dez, vinte, trinta, cem amigos, duzentos amigos, contribuindo
cada um com 3 mil reais, 2 mil reais, mil reais, 500 reais. Aí, as
empresas vão cumprir o seu papel: vão fazer licitações, vão construir.
Porque elas não terão que pagar nada a ninguém. E, aí, porque elas
não têm que contribuir para mais ninguém, elas certamente vão baixar
os preços. O Governo então vai fazer licitações com preços baixos, vai
investir mais, e vai haver mais investimento. Aí é outra coisa. Agora,
enquanto houver no Brasil financiamento privado de empresas...
Porque empresa não contribui; empresa faz investimento em
campanha. Empresa não doa - investe. E quem investe quer recurso,
quer lucro. E isso não se pode mais aceitar num país como este!
Então, Deputado Izalci, eu sou a favor, sim, de que haja um plebiscito,
que se deva ouvir o povo nas ruas para se saber o que deve ser feito
com o sistema político-eleitoral brasileiro.
O segundo assunto que eu trago a esta Casa, Sr. Presidente, é sobre
os idosos. Sendo Presidente da Frente Parlamentar em Defesa dos
Idosos nesta Casa, há alguns aspectos que eu queria trazer para
discussão neste plenário.
Primeiro, o índice de violência contra as pessoas mais velhas tem
crescido por demais. Não podemos aceitar isso. Falta ao Governo
adotar políticas públicas mais claras com relação ao apoio às pessoas
mais velhas. O Brasil tem hoje mais de 10% de sua população com
mais de 60 anos. Segundo a ONU, daqui a uma década, a população
mundial de idosos será de mais de 1 bilhão de pessoas. E o Brasil terá,
daqui a muito pouco tempo, um terço da população com mais de 60
anos.
Essas pessoas têm que ter qualidade de vida. Trabalharam a sua vida
toda, e agora, quando chegam aos 60 anos, naturalmente com a sua
saúde fragilizada, precisando de mais cuidados, são abandonadas.
Porque as famílias brasileiras, muitas delas, não têm estrutura para
manter o idoso em casa, porque dá trabalho, porque há o gasto com 
15
remédios.
Há a profissão de cuidador de idoso. Mas, hoje, as pessoas que
cuidam de idosos são aquelas que estão desempregadas. Alguns
falam, infelizmente, assim: "Você conhece alguém para cuidar de um
velho? Estão contratando pessoa para cuidar de velho?"
Pergunto: é assim que tem que ser - cuidar de velho?
Não. Temos que preparar pessoas, com cursos e treinamentos, para
serem cuidadores de idosos, porque os idosos precisam de todos os
cuidados que a sua saúde requer, naturalmente. Eles têm direitos que
precisam ser respeitados.
Deputado Izalci, o Estatuto do Idoso, em seu art. 22, diz que é dever do
Estado... Sr. Presidente, V.Exa. é um grande defensor da educação.
Eu fiz requerimento ao MEC para que seja incluída no conteúdo
programático a valorização dos idosos. Isso já está no art. 22 do
Estatuto do Idoso, mas não tem sido cumprido no Brasil. Isso tem que
começar nas escolas. As crianças têm que começar a entender desde
cedo o que é valorizar as pessoas mais velhas.
Fiz um requerimento ao Ministério do Desenvolvimento Social para que
seja criado um centro de integração dos idosos para funcionar como
num período integral de escola, para que o idoso saia de casa cedo, vá
para esse centro, onde terá alimentação, remédio e acesso a atividade
física e esportiva, oficinas de teatro e uma cooperativa de trabalho ou
de artesanato, e de onde possa retirar recursos para levar para casa.
Fiz também um requerimento a esta Casa para se criar o Pró-Idoso. Já
existe aqui o Pró-Adolescente, programa que permite que jovens de
ensino médio de escolas públicas trabalhem aqui durante 4 horas e
recebam 1 salário mínimo. Pois sou autor de um requerimento que cria
o Pró-Idoso, para que pessoas com mais de 60 anos venham a esta
Casa para trabalhar; que possam ficar aqui 4 horas, prestando serviço,
porque aqui há muito serviço para ser realizado, e contribuir com sua
experiência, saúde e vigor. Os idosos precisam ter oportunidades como
essa.
Fiz esse requerimento, já falei com o Presidente Henrique Alves esta
semana e vou insistir nisso. Quero também o apoio de V.Exa., Sr.
Presidente, que é uma grande liderança nesta Casa, para que
possamos implantar aqui o programa Pró-Idoso. Quero ver pessoas
que se aposentaram ou que estão prestes a se aposentar virem a esta
Casa para contribuir com sua experiência e sua vivência. Isso levanta a
autoestima dessas pessoas, que devem ter uma renda familiar de 1 a 3
salários mínimos, no máximo. Essa é uma justiça que esta Casa faria
com pessoas idosas que trabalharam a vida toda. 
16
Com relação ao índice de violência que há no Distrito Federal e em
todo o Brasil, conversei com o Governador Agnelo esta semana. Estou
fazendo um requerimento e buscando recursos para implantar aqui no
Distrito Federal a primeira delegacia especializada do idoso. Aqui já há
delegacia da criança e delegacia da mulher, mas ainda não temos
delegacia especializada em idoso.
No meu Estado do Rio de Janeiro, pelo qual tenho orgulho de ser eleito
- fui escolhido pelo povo do meu Estado para representá-lo -, há uma
delegacia do idoso. O Governo do Estado do Rio de Janeiro tem uma
delegacia especializada em idoso, e que tem dado resultados
tremendos!
Quero aqui fazer uma homenagem ao Secretário de Estado do Idoso
do Distrito Federal, Deputado Ricardo Quirino, um grande amigo e
aliado, que tem sido um incentivador disso, bem como o Governador
Agnelo. Precisamos investir nisso. Gastamos dinheiro em tantas
coisas! Não é tão caro assim criar uma Secretaria Especializada do
Idoso, para que profissionais gabaritados, respeitados e especializados
na questão do idoso possam dar atendimento a essas pessoas idosas,
para que sejam respeitadas e bem atendidas.
Então, Deputado Izalci, agradeço a V.Exa., e espero poder contribuir. À
tarde, nós estaremos aqui fazendo uma grande e justa homenagem ao
Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal, pelos 147 anos do Dia
do Bombeiro Militar.
Creio que já é hora de começarmos a pensar nas pessoas mais velhas,
de começarmos a investir recursos públicos, que são tão escassos, em
educação, sim, com padrão FIFA. Saúde, sim, e com padrão FIFA! Não
foram eles tão exigentes, ao chegarem aqui na nossa casa? E quanto
se gastou com os estádios em todo o Brasil? Não somos contra Copa
do Mundo. Eu sou um torcedor nato do Brasil. Nós somos a favor do
futebol brasileiro. Parabéns à Seleção Brasileira, que ganhou a Copa
das Confederações! Todos nós somos apaixonados por futebol. Agora,
devemos ter padrão FIFA também na educação, na saúde, no
transporte. Aí, sim, chegaremos ao Brasil que nós sonhamos, e que
daqui a pouco tempo será a quinta economia do mundo. Mas nós
queremos que o padrão de saúde, o padrão de educação e de
qualidade de vida para todos os brasileiros seja o mesmo da economia.
Muito obrigado.
Documento 6/27
208.3.54.O Sessão Não Deliberativa de
Debates - CD 11/07/2013-15:36
Publ.: DCD - 12/07/2013 -
31094 MARÇAL FILHO-PMDB -MS
17
CÂMARA DOS DEPUTADOS GRANDE EXPEDIENTE
GRANDE
EXPEDIENTE
DISCURSO
Sumário
Indicação do orador para Relator Setorial da Saúde do Orçamento Geral da
União de 2014. Distanciamento entre a proposta governamental de convocação
de plebiscito sobre a reforma política e os anseios da sociedade brasileira,
especialmente com relação à área da saúde. Posicionamento do orador
favorável à realização da reforma do sistema político-eleitoral. Caos da saúde
pública brasileira. Má gestão do setor no País. Posicionamento do orador
favorável à contratação de médicos estrangeiros pelo Governo Federal.
Empenho na destinação de maiores recursos orçamentários para a saúde.
O SR. MARÇAL FILHO (PMDB-MS. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, eu tive a honra, a satisfação de
ter sido indicado pelo Líder do meu partido, o PMDB, Deputado
Eduardo Cunha, Relator Setorial da Saúde do Orçamento da União de
2014.
Poderia ter escolhido outros temas, mas preferi esse. Talvez outros
Parlamentares não tomassem a mesma decisão que a minha, já que a
área da saúde é, de longe, o maior problema por que o País passa
atualmente. Mas eu acho que qualquer coisa que pudermos fazer para
melhorar a situação das pessoas, da população brasileira, para
diminuir o sofrimento de quem precisa da saúde pública; qualquer ato,
como Parlamentar ou na condição de Relator Setorial, como é o meu
caso, se conseguirmos fazer algo para sensibilizar o Governo Federal,
para conseguir também sensibilizar os Governos Estaduais, as
Prefeituras Municipais, para que eles melhorem a situação da saúde
pública brasileira, já faremos bastante.
O que me preocupa, quando vejo as manifestações nas ruas, as
pessoas pedindo, reivindicando os mais diversos direitos, todos
justíssimos... Pesquisa da Datafolha demonstra claramente que a
saúde é a prioridade das prioridades para a maioria esmagadora da
população brasileira.
Mas aí vem o Governo Federal com a ideia de uma reforma política, de
um plebiscito, isso e aquilo, que interessa muito mais a nós, políticos,
do que diretamente ao povo. Não que não haja necessidade de se
fazer a reforma política. Há, sim. Para mim, é um sistema totalmente
falido o atual sistema político. A atual legislação eleitoral privilegia
quem tem dinheiro, está cada vez mais a elitizar a política brasileira.
Essa é a realidade. Acabaram-se os "showmícios", pela legislação
brasileira, porque diziam que se gastava muito dinheiro àquela época.
E o que se verifica, depois daquele período, é que se gasta muito mais
hoje. Hoje se gasta muito mais do que se gastava àquela época. As 
18
eleições estão ficando cada vez mais caras, mais difíceis.
Há aquelas pessoas que estão aqui trabalhando no dia a dia, os
Parlamentares que estão nas Comissões, que estão no plenário, que
estão tentando apresentar um projeto, relatando outro, participando de
disputas em Comissões, de discussões, de debates. E isso tudo fica só
intramuros. A população acaba nem sabendo o que nós estamos
fazendo aqui.
Os recursos são poucos. O Governo Federal fechou as torneiras
definitivamente, já há algum tempo, em relação às nossas
reivindicações, aos nossos pleitos, às nossas emendas parlamentares,
que são absolutamente legítimas para atender àquela comunidade
longínqua lá no meu Município, no meu Estado do Mato Grosso do Sul.
Nós, cada vez mais, estamos ficando sem condições de atender aos
Municípios, consequentemente, à população. Então, ficamos com
dificuldades.
Aí vêm aqueles endinheirados, em época de campanha política,
despejam uma quantidade de dinheiro absurda e acabam se elegendo,
porque não há condições de a Justiça fiscalizar. Não há estrutura para
isso. Eles acabam esparramando dinheiro a rodo, se elegem e ocupam
as cadeiras do Parlamento e as cadeiras do Executivo.
Então, evidentemente, sou totalmente favorável à reforma política. Há
diversos pontos aos quais sou totalmente favorável. Acho que passou
da hora. Mas, infelizmente, esta Câmara não fez o dever de casa, não
conseguiu chegar a um acordo em pontos minimamente consensuais.
Chegamos aqui, em uma noite, pensando que algo iria acontecer e, no
final das contas, alguém veio aqui e disse: "Não, eu não aceito esse
acordo. Eu vou obstruir." E pronto, derrubou-se a sessão e nada foi
feito.
Muito longe da reforma política, para a população há necessidade de
melhoria do sistema de saúde pública. Então, não é bom, não é de
bom-tom falar em reforma política, em plebiscito, seja o que for, no
momento crucial em que as pessoas vão às ruas pedir melhoria para a
saúde. E as pesquisas demonstram que esse é o maior problema,
porque dá a impressão de que essa é uma cortina de fumaça para
encobrir uma situação terrível por que as pessoas estão passando.
Então, este é o tema que eu queria abordar hoje aqui: a questão da
saúde pública, até por ter sido escolhido e guindado a esta função de
Relator Setorial da área, para que lá na ponta, na minha cidade, onde
moro, Dourados, eu não assista mais a cenas terríveis, como venho
assistindo.
E não digo que é só a questão de dinheiro. Claro que, sim, o Brasil é 
19
um dos países que menos investem em saúde pública no mundo. Isso
é real! São números, e nós não podemos ser contrários a eles. Mas é
verdade também que existe uma má gestão, ou falta de gestão, ou
gestão fraudulenta ou de má-fé por parte de muitas Prefeituras, de
muitos fornecedores, de muitos prestadores de serviço, de profissionais
da área da saúde.
Nós não podemos tapar o sol com a peneira. Todo mundo tem
responsabilidade. Não adianta jogar a culpa só em um lado. Nós
estamos vendo em todo o País - e no meu Estado não é diferente -,
volta e meia, denúncias envolvendo a área da saúde, seja
superfaturamento em medicamentos, seja cobrança de exames que
não foram realizados. Há Prefeituras, por exemplo, que colocam como
dinheiro utilizado na saúde o gasto com caminhão-pipa. Segundo a
visão de alguns gestores, o fato de o caminhão-pipa molhar a rua é
uma atividade de saúde pública, porque evita que as pessoas tenham
problemas respiratórios. Vejam que absurdo! Aí se retira o pouco
dinheiro que existe na saúde para se investir em caminhão-pipa,
porque ele molha a rua e essa é uma atividade de prevenção na saúde
pública. Vejam a que ponto chegamos!
Então, a questão da saúde não é só de recurso. É claro que o recurso,
sem dúvida alguma, é o principal ponto, porque, repito, o Brasil investe
muito pouco nessa área.
Este é o meu quarto mandato como Deputado Federal, eleito pelo meu
Estado do Mato Grosso do Sul. E o histórico que evidencia o caos na
saúde pública nacional é facilmente denotado hoje, onde resido, onde
verifico, onde vislumbro a situação que as pessoas vivem.
Este despertar da população do nosso País vem em boa hora. Mas nós
precisamos ouvir e identificar qual é a verdadeira reivindicação, e não
fazermos de conta que não enxergamos o que tem acontecido com as
pessoas, não só com as que estão nas ruas, mas com as que estão
silenciosamente em casa, que colocam num mesmo balaio, no mesmo
cesto, toda a classe política ao dizer que todos os políticos nada fazem,
ou que o que fazem não presta.
Nós temos que nos firmar como Poder, e já começamos a fazer isso na
Câmara dos Deputados a partir do momento em que passamos a
tomar as nossas posições, independentemente do Executivo e do
Judiciário.
Eu não vi, com toda a sinceridade, como falei há pouco, nem um
jovem, nem um idoso, nem uma criança pedindo plebiscito, pedindo
reforma política; vi, sim, pedindo o fim da corrupção, melhor uso do
dinheiro público, saúde de qualidade e melhorias na área de educação.
Em 2010, a situação da má gestão dos recursos da saúde na minha 
20
cidade de Dourados foi alvo de uma auditoria do Ministério Público
Estadual, que confirmou as evidências de superfaturamento em
praticamente todas as unidades de saúde da cidade. Não é de se
espantar, se verificarmos que as mesmas pessoas envolvidas nos
escândalos e nas denúncias anteriores ainda continuam a comandar
determinados postos que têm a ver com a área da saúde.
O Sr. Mauro Benevides - V.Exa. me permite, Deputado Marçal?
O SR. MARÇAL FILHO - Lá na minha cidade, por exemplo, existe um
hospital público que é gerido pelo mesmo grupo há mais de 30 anos,
ele praticamente é o gestor da saúde pública da cidade. A Prefeitura se
coloca numa situação de total incompetência. A própria Secretaria de
Saúde poderia perfeitamente administrar a saúde da cidade, já que a
Prefeitura de Dourados tem gestão plena e deveria ela mesma fazer a
administração que lhe cabe.
Ouço, com atenção e carinho, as palavras do Deputado Mauro
Benevides.
O Sr. Mauro Benevides - Deputado Marçal Filho, há poucos instantes,
antes de chegar a esse parágrafo do seu discurso, V.Exa. se reportou
à questão do plebiscito - não é isso? V.Exa. sabe que foi ultrapassada
a ideia do plebiscito, mas esta Casa já constituiu uma Comissão,
presidida pelo nosso eminente colega Deputado Cândido Vaccarezza,
que se incumbirá, em tempo hábil, de promover a reforma política.
Sabe V.Exa., porque já está aqui no quarto mandato, que, durante este
espaço de tempo, duas Comissões foram constituídas anteriormente,
em legislaturas passadas. Todas cumpriram o seu dever, porque
ofereceram um parecer pronto e acabado, para exame por parte deste
Plenário. No parecer do Deputado Ronaldo Caiado, na legislatura
passada, o Presidente da Casa, nosso companheiro Arlindo Chinaglia,
entendeu de submeter a exame do Plenário um item daquela proposta,
que foi exatamente a chamada lista preordenada. Todos os Líderes
aqui, nesta Casa, estavam favoráveis à lista preordenada. E, para
surpresa de todos nós, houve o quê? Uma insurgência do Plenário
quanto à lista preordenada e 32 votos derrotaram aquela iniciativa, o
que desestimulou o Presidente da Casa a prosseguir naquela tarefa de
concretizar a reforma política. Esse é apenas um exemplo que eu
pretendo dar, neste momento, não para desestimular este novo
movimento que agora surge, mas para conclamar V.Exa., que traz com
extrema competência esse assunto à colação neste momento, para
que, afinal, nós consigamos ir ao encontro da voz das ruas e
concretizar aquilo que é um dever fundamental do Parlamento: oferecer
ao eleitorado brasileiro, ao povo brasileiro uma reforma que seja
marcada acentuadamente por princípios éticos inafastáveis.
Cumprimento V.Exa. pelo pronunciamento que faz. Eu estou,
naturalmente, descolorindo o discurso de V.Exa. com este aparte que
lhe transmito no momento.
21
O SR. MARÇAL FILHO - Agradeço muito, Deputado Mauro Benevides,
que sempre ilustra todos os pronunciamentos dos colegas nesta Casa.
Só acho, Senador e Deputado Mauro Benevides, que a reforma política
poderia ter sido feita antes, como pode ser feita hoje, como poderá ser
feita amanhã, mas a saúde não pode esperar nem mais 1 minuto, nem
mais 1 segundo. Então, quando digo que a reforma política interessa
muito mais a nós, políticos, intramuros, nesta Casa, é porque vemos lá
fora que a saúde está em primeiro lugar. As pessoas estão clamando
por isso. Nós temos que ouvi-las e fazer algo aqui dentro em relação a
isso, que é a nossa obrigação, porque as pessoas estão morrendo nas
filas dos hospitais.
Vou citar alguns exemplos. Na minha cidade de Dourados, em Mato
Grosso do Sul, no Hospital Universitário, segundo informações do
Conselho Municipal de Saúde, num dado momento, havia quatro
pessoas esperando um lugar na UTI, porque estavam em estado
grave. Foram para o Hospital da Vida, o hospital municipal, o hospital
da Prefeitura. Lá não havia vagas na UTI, mas no Hospital Universitário
existiam essas quatro vagas e eram exatamente quatro pessoas que
estavam aguardando. Mas a direção do hospital alegou que faltavam
lençóis, que não havia lençóis. Esses lençóis faltantes, segundo a
direção, estariam sobre camas que custam 13 mil reais - é quanto
custa uma daquelas camas hospitalares mais modernas. Então, vejam
que absurdo! Uma desculpa esfarrapada, uma desculpa absurda!
Dessas quatro pessoas, três morreram esperando por essa UTI.
Em um outro caso, um senhor de 78 anos estava abandonado sobre
um leito hospitalar, também esperando uma vaga na UTI. Os familiares
entraram na Justiça até que conseguiram a determinação do
magistrado, mas quando esse senhor foi internado também veio a
óbito, faleceu, porque já havia passado muito tempo.
Esses são alguns casos com os quais estou exemplificando o pouco
caso, o descaso do setor de saúde pública deste País com as pessoas.
Esse é o retrato fiel do que vem acontecendo.
Por isso eu queria aqui, mesmo contrariamente a muitos Parlamentares
desta Casa... Aliás, se formos ver as profissões dos Deputados, se não
me engano, os médicos são a primeira ou a segunda categoria mais
presente nesta Casa.
Então, quando o Ministro Alexandre Padilha apresentou como uma das
alternativas, uma das possibilidades a vinda de médicos de fora, sejam
brasileiros ou estrangeiros, houve uma grita geral. Mas eu queria dizer
que eu sou favorável a essa medida. Queria cumprimentar o Ministro
Alexandre Padilha pela decisão, porque a mim não interessa de que
forma vai ser resolvido esse problema, mas ele tem que ser resolvido.
Não adianta ficar dizendo que ocorre isso ou ocorre aquilo, ideologizar
o processo: "Os médicos vêm de Cuba e o Governo atual tem ligação 
22
com Cuba". Ora, então que se traga da Espanha ou de Portugal, mas
que se tente resolver o problema.
Nós temos uma disparidade enorme. De acordo com uma pesquisa
realizada pela revista ISTOÉ, em 15% dos Municípios brasileiros não
há nem um único profissional de saúde. E é nesses Municípios onde se
concentra o maior índice de pobreza.
Empregar profissionais de medicina do estrangeiro, do exterior, é
comum em países como Inglaterra, Canadá, Austrália. Na Inglaterra,
37% dos médicos são formados no exterior; no Canadá, 22%; na
Austrália, 17%. No Brasil, há 1,3 médicos para cada mil habitantes, e a
distribuição é desproporcional. Aqui em Brasília há 3,6 médicos para
cada mil habitantes. No Maranhão, há 0,58 médico para cada mil
habitantes.
E o Governo Federal explicou muito bem que esses médicos serão
contratados para trabalhar onde não há médicos, onde os médicos
brasileiros não estão atuando. É onde há necessidade. E isso de forma
provisória, específica. O médico não vai poder ir para uma cidadezinha
e depois vir para a grande cidade. Isso está muito claro na proposta do
Ministério da Saúde.
O Sr. Zé Geraldo - V.Exa. me concede um aparte?
O SR. MARÇAL FILHO - Pois não, Deputado Zé Geraldo.
O Sr. Zé Geraldo - Deputado Marçal Filho, parabéns pelo
pronunciamento de V.Exa. Eu acredito que, depois do lançamento
desse programa pela Presidente Dilma, pelo Ministro Mercadante e
pelo Ministro da Saúde, aqueles que tentaram levantar a voz para ser
contra esse programa perderam a razão. Contratação de médico: nós
vamos contratar médicos estrangeiros para aqueles lugares em que
não houver um médico brasileiro. No Marajó, no Estado do Pará,
deveria haver mais de 30 médicos, mas só há 10. Se para lá for
chamado um médico de São Paulo, de Brasília, do Rio de Janeiro ou
de Belém e ele for, tudo bem. É melhor. E se ele não for? É normal
importar o que não se tem. O Brasil, por exemplo, importa arroz e
outros alimentos, importa diversos produtos. Então, podemos importar
tecnologia, importar saber, já que ainda não temos. E o Governo faz
outra coisa: ele lança um programa para formar médicos especialistas,
para que, a partir de 2023, 2025, quem sabe o Brasil já tenha todos os
médicos dos quais precisamos. Então, acredito que foi um programa
bem formatado, com uma participação ampla daqueles que
representam o setor - o SUS, inclusive. E eu estou muito esperançoso,
porque lá no interior do Pará há Prefeito que precisa pagar 20 ou 30 mil
reais a um médico que não é especialista, que saiu da universidade.
Muitas vezes, mesmo propondo pagar esse valor, o médico não chega,
porque tem dificuldade de sair do centro. Às vezes é um jovem que 
23
nunca saiu da cidade. Nasceu e se formou na grande cidade e tem até
medo do interior. No Sul do Brasil há quem tenha medo da Amazônia.
Eles pensam que na Amazônia só existe onça, só existe bicho bravo, e
que os índios até comem gente. Eu mesmo, quando tinha 7 anos e
ingressei na escola, li um livro em que havia um índio com um cocar,
uma flecha e embaixo estava escrito: "O Selvagem". Eu tinha o maior
medo de índio quando entrei na escola. Então, lá no Rio Grande do Sul
e em Santa Catarina há muita gente que tem uma visão da Amazônia
que os leva a ter medo de ir para lá. Estamos enfrentando um debate
que não é de curto prazo; é de curto e médio prazo. V.Exa. tem toda a
razão de fazer esse pronunciamento, fazer a defesa desse programa,
que vai ajudar a salvar muitas vidas e cuidar da saúde do povo
brasileiro por este Brasil afora.
O SR. MARÇAL FILHO - Muito obrigado, Deputado Zé Geraldo.
Incorporo o aparte de V.Exa. ao meu pronunciamento.
Queria deixar muito claro aqui que, evidentemente, não é só a questão
de médico, a questão de estrutura, a questão de recursos, que o
Governo precisa investir mais. Estamos lutando aqui para que o
Governo invista cada vez mais na área da saúde, mas não podemos
desconsiderar que o Governo está enfrentando o problema pela
primeira vez, digamos assim, está tomando alguma atitude. Com isso,
vai haver mais profissionais na área da saúde à disposição onde não
existem profissionais, onde não existem médicos. As pessoas vão ser
atendidas, e é isso que é importante. É o que estamos sentindo.
O problema não existe apenas nas pequenas cidades, nas cidades
muito longínquas, não. A minha cidade tem 200 mil habitantes, é a
segunda maior cidade do Estado, e a Prefeitura vive alegando que não
tem médicos suficientes, que não há condições de contratação, porque
já tentou várias vezes e não existe um profissional à disposição.
Então, é preciso tomar uma atitude. O que não pode é o Governo ficar
omisso em relação a isso. E nós, como Parlamentares, temos que
trabalhar no sentido de dotar o Orçamento Geral da União de mais
recursos para a área da saúde.
Ouço, com muito prazer, o Deputado Chiquinho Escórcio.
O Sr. Francisco Escórcio - Deputado Marçal Filho, é preciso que nos
olhemos para esse problema de duas maneiras: técnica e
emocionalmente. Vou fazer uma colocação para que V.Exa. e todo o
Brasil comecem a meditar sobre o assunto. Se nós tivermos o nosso
filho, o nosso pai, a nossa mãe, qualquer ente querido em um hospital,
a primeira coisa que nós queremos é o tratamento desse doente. Será
que lá, na hora, nós vamos perguntar se quem está dando o carinho, o
afago é estrangeiro ou nacional? Nós queremos é que ele dê alívio à
dor daquela pessoa. Então, o assunto é muito mais sério do que V.Exa. 
24
pensa. Eu digo sempre aqui da questão das desigualdades regionais.
É bom que o Governo saiba que o Brasil tem o interesse urgente de
botar faculdade, universidade, hospitais de boa qualidade lá no seu
Estado. Que possa colocar no meu Estado e que não se concentre no
eixo Rio-São Paulo-Brasília, nos grandes centros. Aí a pessoa começa
a estudar aqui, fixa residência e não quer ir exatamente para a
periferia, para o interior, o interior pobre. Aí é que está a grande
dificuldade.
O SR. MARÇAL FILHO - Obrigado, Deputado.
O Sr. Francisco Escórcio - Eu faço aqui um apelo a V.Exa., porque eu
gostaria de estar nessa luta com V.Exa., para o que der e vier.
O SR. MARÇAL FILHO - Estamos juntos, Deputado. Inclusive, citei
aqui o seu Maranhão. Enquanto o Distrito Federal tem 3,46 médicos
para cada mil habitantes, o Maranhão tem 0,58 médico. É uma
distorção absurda.
É necessário, imprescindível e urgente o aumento do financiamento da
saúde pública por parte do Governo Federal.
Dito isso aqui, parece mais a cantilena de sempre, uma repetição,
quase um lugar-comum, mas definitivamente tem substância essa
minha afirmação.
Não sou médico, não sou profissional da saúde, nunca fui Prefeito,
Ministro ou gestor, mas me baseio no clamor das ruas, das pessoas
que nos procuram, que vemos diariamente nos fins de semana em
nossos Municípios, em nossos Estados. Esse está sendo, de longe, o
maior problema, como eu já falei no início.
Nós não precisamos só de mais médicos; precisamos de mais recursos
federais e, acima de tudo, de melhores gestores. Na condição de
Relator Setorial da Saúde no Orçamento de 2014, quero fazer isso,
quero sensibilizar o Governo Federal.
A Ministra do Planejamento fez uma afirmação que não é correta: a de
que não houve contingenciamento no Orçamento da Saúde.
Aconteceu, sim, o contingenciamento. Se o Governo Federal tivesse
aplicado na saúde tudo o que foi previsto no Orçamento, nós
estaríamos numa situação melhor.
Então, nos precisamos, sim, de mais recursos para a área da saúde.
Vamos atrás dos 10% do PIB, vamos lutar. Vamos abrir uma janela na
LDO, vamos colocar isso na Lei Orçamentária e garantir mais recursos
para a saúde.
Mas não vamos deixar de aplaudir qualquer medida que possa 
25
melhorar a situação. Qualquer uma, não importam ideologias, não
importam posições políticas, se de Oposição, se de Situação. Não.
Qualquer coisa que for feita em prol das pessoas que estão sofrendo lá
nos nossos Estados, a que nós estamos assistindo, é muito bem-vinda.
Muito obrigado, Sr. Presidente Amauri Teixeira.
PRONUNCIAMENTO ENCAMINHADO PELO ORADOR
Sr. Presidente, nobres colegas Parlamentares, dedico estes minutos na
tribuna desta Casa hoje para falar, infelizmente, de uma pauta que já é
velha conhecida de todos os cidadãos brasileiros: o caos da saúde
pública no País, que, ao contrário do que veículos de comunicação de
massa bem como o Governo Federal parecem querer nos fazer crer, é
a primeira, a principal reivindicação do brasileiro. Essa informação é
facilmente comprovada por estudos e pesquisas, como a realizada pelo
instituto Datafolha em 21 de junho próximo passado. Isso, porém, se eu
precisasse, o que não é o caso.
Este é o meu quarto mandato como Deputado Federal, eleito pelo meu
Estado, Mato Grosso do Sul. Lá, Sr. Presidente, Sras. e Srs.
Deputados, o histórico que evidencia o caos da saúde pública nacional
é facilmente denotado hoje, e já o era anos atrás quando - vocês
devem se lembrar - o nome da minha cidade, Dourados, onde nasci,
esteve por muito tempo em destaque nas mídias nacionais de forma
bastante negativa, quando os casos de desvio de dinheiro da saúde
por parte da administração municipal levaram à cassação do então
Prefeito.
O que vivemos hoje, neste que vem sendo chamado de "despertar", de
"acordar" da população do nosso País, que se mobiliza aos milhões
nas ruas de grandes, médias e pequenas cidades é nada mais, nada
menos que o estopim de uma situação que, definitivamente, não pode
mais ser tolerada.
Lá, em Dourados, um Município com pouco mais de 198 mil habitantes,
as ruas foram tomadas por mais de 17 mil pessoas. Dezessete mil
vozes que num só coro clamavam tão somente que seus governantes
cumpram a sua obrigação de prover e respeitar seus direitos pétreos:
saúde, educação e liberdade de ir e vir, inclusive.
Parece pouco, mas é pouquíssimo, nobres colegas.
Com toda a sinceridade, não vi nenhum jovem, nenhum idoso,
nenhuma criança, nenhuma pessoa sequer pedir mais do que aquilo
que é seu direito conforme nossa Constituição determina e que é mera
obrigação do Estado Nação. E saúde, meus amigos, é o principal sim, 
26
porque sem ela absolutamente todo o resto é vão. Não se pode
estudar, não se pode transitar, não se pode sequer comer sem que se
tenha saúde.
Atenho-me ao meu reduto, com a licença dos meus nobres pares,
porque o conheço com a clareza necessária para pautar o assunto com
propriedade. O meu Mato Grosso do Sul esteve e está mais uma vez
nas páginas dos grandes jornais do País. De novo, é lembrado por
escândalos ligados a más gestões de administradores dos recursos
destinados à saúde pública.
Em 2010, a situação de má gestão dos recursos da saúde em
Dourados foi alvo de auditoria do Ministério Público Estadual, que
confirmou as evidências de superfaturamento em praticamente todas
as unidades de saúde da cidade. Não é de se espantar, se verificarmos
que as mesmas pessoas envolvidas nos escândalos e denúncias
anteriores ainda comandam os hospitais, clínicas e postos de saúde da
cidade. Lá o principal hospital público ainda é gerido pelo mesmo grupo
há mais de 30 anos e o quadro, na verdade, só evolui para um estado
de verdadeiro caos.
Recentemente, ofereci denúncia ao Ministério Público, ao Ministério da
Justiça e ao Ministério da Saúde sobre casos absurdos que vêm
acontecendo em Dourados, onde pessoas morrem por falta não
somente de leitos, mas - pasmem os senhores - por falta de lençóis.
Isso mesmo. Me trás um nó na garganta a afirmação de que na minha
cidade, douradense que sou, morre-se por falta de lençóis. O jovem
Jean Michel Aguero, de apenas 26 anos, que sofreu um acidente com
traumas sérios no crânio, aguardou 3 dias no corredor do Hospital da
Vida por uma UTI. A internação não aconteceu a tempo de salvá-lo. O
jovem, que era inclusive funcionário do Hospital Universitário, faleceu
um dia depois de surgir a vaga. Um levantamento do Conselho
Municipal de Saúde constatou que havia no período 20 leitos de UTIs
vagos que não "podiam" ser ocupados meramente pela falta de lençóis.
Pontuar aqui os casos que em Dourados causaram - e ainda causam -
absoluta comoção, revolta e indignação seria praticamente impossível,
devido ao nosso tempo ser limitado, mas casos como o do Sr.
Waldomiro Melgarejo, de 80 anos, são emblemáticos. Este senhor,
meus colegas, esteve internado por 25 dias no Hospital da Vida,
aguardando por uma vaga no Hospital Universitário (HU), onde
acreditavam que teria a possibilidade de realizar um tratamento mais
adequado e até uma cirurgia. Conseguiu isso por força de liminar que a
família impetrou na Justiça. Setenta e sete dia depois de internado no
HU, sendo tratado à base de dipirona, esse senhor, com enormes
escaras pelo corpo, sequer chegou a ser operado pelo Hospital,
mesmo tendo conseguido outra ordem judicial para fazê-lo; pelo
contrário, chegou a receber alta no HU, mas veio a óbito depois de
muito sofrimento. Outro dado que causou indignação de todos que 
27
acompanharam o caso foi que o senhor Waldomiro morreu 12 horas
antes de a família ser informada do óbito. Como se passaram muitas
horas da morte, a família só pôde velá-lo por 4 horas.
O que dizer, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, para uma
família que mesmo o direito de velar seu ente querido como gostaria
lhe foi preterido pela má gestão de um serviço público obrigatório?
O hoje Hospital Universitário de Dourados, meus caros colegas, antes
fora Santa Casa de Dourados, cujos recursos para sua construção
viabilizei em 1996, quando aqui cheguei pela primeira vez. Hoje
também tenho trabalhado para a implantação de mais uma grande
estrutura hospitalar para minha cidade. Através da bancada de Mato
Grosso do Sul, indiquei no Orçamento Geral da União para este ano
(OGU/2013) recursos da ordem de 17 milhões de reais que, somados a
mais 20 milhões de reais que garantimos via Governo do Estado,
custearão a construção e o aparelhamento do sonhado Hospital
Regional de Dourados.
Mais espaço, mais leitos, mais enfermarias e prontos atendimentos,
que são uma necessidade sim, sem sombra de dúvidas, mas que
precisarão ser ocupados, precisarão de gente, de pessoas para cuidar
de pessoas, gente para tratar gente. E é neste ponto que preciso
chegar, para colocar uma vez mais aqui o meu posicionamento.
O Governo Federal e o Ministro Alexandre Padilha têm meu apoio
integral, incondicional na luta pelo aumento do quadro de profissionais
médicos para os brasileiros. Mais vagas para medicina, mais tempo
dos recém-formados para a saúde pública. Melhores condições de
trabalho para esses profissionais sim, mas em não sendo isso tudo
suficiente para haver médicos brasileiros tanto quanto nosso povo
necessita, que venham os médicos cubanos, espanhóis, italianos e
demais que serão, sim, muito bem vindos, pois já são ansiosamente
aguardados. O que não posso, como Parlamentar, é avalizar o que
defende um segmento ou uma classe, ainda que dela fizesse parte, em
detrimento do que precisa e clama todo um povo.
Por outro lado, contraponho este debate com mais uma constatação
importante: é necessário, imprescindível e urgente o aumento do
financiamento da saúde pública por parte do Governo Federal.
Dito isso aqui nesta tribuna parece mais uma cantilena, uma repetição,
quase um lugar-comum, mas definitivamente tem substância a minha
afirmação. Não sou médico, nunca fui Prefeito nem Ministro, mas me
baseio, em primeiro lugar, no clamor das ruas e, em segundo, nos
dados que me apresentam nossos reconhecidos consultores técnicos
da área orçamentária da Câmara dos Deputados e do Senado Federal.
Este ano fui escolhido pela bancada do meu partido membro titular da 
28
Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização -
CMO, em que fui destacado para relatar o Orçamento da União para a
Saúde de 2014.
Tenho que dizer que sempre fui sensível, e não poderia deixar de sê-lo,
às nuanças que rodeiam o tema saúde. Quando da apreciação por
esta Casa da Emenda Constitucional nº 29 e, posteriormente, da
aprovação da Lei Complementar nº 141, de 2012, que regulamentou a
Emenda, busquei entender e empreender bem o que determinaram as
duas matérias legislativas. Já naqueles meandros pude ter a noção de
que, analisando de forma comparativa com outros países, o Brasil
precisa evoluir.
O diagnóstico é claro: não precisamos só de mais médicos; precisamos
de mais recursos federais e, acima de tudo, de melhores gestores.
Como Relator da Saúde, tenho buscado unir forças com outros colegas
de outras bandeiras partidárias, inclusive, para encontrar meios de
fazer o Governo Federal aplicar mais dinheiro em saúde.
Não obstante as conquistas da Lei Complementar nº 141, onde
possibilitamos, inclusive, determinar que tipo de ações e investimentos
competem à seara Saúde - o que foi positivo -, temos que ser realistas
no que se refere à interpretação e aplicação da Lei por parte do
Governo Federal. Para isso, reflitamos: se a Lei determina que os
gastos/investimentos da União em um ano não podem ser inferiores
aos gastos/investimentos empregados no ano anterior, a saída mais
simples para o não crescimento consecutivo dessa despesa seria
exatamente não aplicar mais recursos. E é isso o que, na prática, o
Governo Federal tem feito, não importando, inclusive, quanto esforço
façamos no Congresso Nacional, quando do emendamento da peça
orçamentária anual (LOA), para aumentar os recursos para a área.
Esse vício da Lei precisa ser tratado. Para isso, não tenho medido
esforços junto aos meus colegas Deputados na CMO e aos demais
grupos, frentes e Comissões Permanentes pertinentes. Trata-se de um
trabalho minucioso e que requer tempo. Contudo, através das peças
anuais do Orçamento Geral da União temos buscado meios de
promover esse aumento de forma gradativa. É um trabalho que
precisará ser repetido ano após ano, enquanto esse vício na Lei não
for solucionado.
Nossa proposta é a de que, além dos gastos/investimentos
equivalentes àqueles baseados no ano anterior, sejam acrescidos 10%
em cima deles, sendo estes divididos em 75% para a saúde
especializada e os outros 25% para a saúde básica.
Hoje, dos pouco mais de 100,3 bilhões de reais contidos na peça
orçamentária para 2013, ao contrário do que divulgou o Ministério do 
29
Planejamento, Orçamento e Gestão, apontando que não houve
contingenciamento na área da saúde, mais de 7 bilhões de reais
encontram-se indisponíveis, conforme dados do Sistema Integrado de
Administração Financeira (SIAFI). Desse montante indisponível, 4
bilhões de reais são oriundos de emendamento de Parlamentares no
Congresso Nacional. Isso significa que o Governo contingenciou, além
das emendas parlamentares, mais 3 bilhões de reais.
Sr. Presidente, demais nobres colegas Deputados, quero que se
registre nos Anais desta Casa e que seja divulgado pelos meios de
comunicação da Câmara, inclusive no programa A Voz do Brasil, este
pronunciamento em que digo, alto e bom som, daqui desta tribuna, que
o povo brasileiro precisa saber disso, precisa escutar isso, precisa se
inteirar disso e entender o que dizem esses números. Eles dizem que o
Governo Federal não está fazendo a tarefa de casa quando se trata da
saúde.
Dizem que o Governo Federal, antes de imputar ao Congresso
Nacional a responsabilidade de todos os males que vive a Nação,
precisa cuidar como deve da saúde pública brasileira, que está
internada no corredor de um pronto-socorro à espera de um leito de
UTI.
Esses dados me servem para clamar, como Relator do Orçamento da
União para a Saúde de 2014, que o Governo me dê a chance de fazer
um trabalho verdadeiro, honesto, sem pretensões partidárias,
segmentadas, classistas para que possamos, juntos, dar alta à saúde
pública brasileira.
Eram essas as minhas palavras, Sr. Presidente.
Muito obrigado.
Documento 7/27
216.3.54.O Sessão Ordinária - CD 01/08/2013-14:15
Publ.: DCD - 02/08/2013 -
32136 MAURO BENEVIDES-PMDB -CE
CÂMARA DOS DEPUTADOS PEQUENO
EXPEDIENTE
PEQUENO
EXPEDIENTE
DISCURSO
Sumário
30
Anúncio de reunião do grupo de trabalho da Casa destinado à elaboração de
proposta de reforma política. Lançamento da campanha Eleições Limpas pela
Ordem dos Advogados do Brasil - OAB. Apoio ao financiamento público de
campanhas eleitorais. Apelo à Casa de reformulação do sistema políticoeleitoral.

O SR. MAURO BENEVIDES (PMDB-CE. Pronuncia o seguinte
discurso.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, no próximo dia 6,
deverá reunir-se, formalmente, pela primeira vez, o grupo de trabalho
instituído para elaborar o projeto de reforma política, sob a
coordenação do Deputado Cândido Vaccarezza, especialmente
nomeado pelo Presidente Henrique Eduardo Alves, ex-Líder do
Governo e representante do Partido dos Trabalhadores.
Na mesma data, a OAB nacional estará lançando a campanha Eleições
Limpas, tornando pública proposição sobre essa palpitante temática,
cujo exame e aprovação deverão ocorrer até o dia 3 de outubro, tendo
em vista a preceituação constitucional do principio da anualidade.
Embora reconheçamos a complexidade da polêmica matéria, não pode
o Congresso deixar de deliberar em tempo hábil, uma vez que,
imperativamente, as correntes de opinião anseiam por essa definição,
como se constatou na recente mobilização popular pelas ruas e
avenidas do País.
Sabe-se que o financiamento público de campanha é sempre
mencionado prioritariamente na pauta de tal postulação, tornando-se
impreterível uma definição a respeito, como medida indispensável à
legitimação ética dos mandatos eletivos, em todos os níveis
hierárquicos.
Há quem admita, in casu, a participação da pessoa física, tornada
impeditiva, porém, qualquer doação de pessoa jurídica como
alternativa destinada a escoimar o processo da influência do poder
econômico, sempre qualificado como capaz de descaracterizar a
legitimidade dos nossos mandatos.
Pela premência de tempo, urge que o grupo de trabalho acelere o
cumprimento dessa magna tarefa, fazendo-o, entretanto, em
consonância com as camadas conscientizadas da sociedade civil
organizada.
Ao se instalar, pois, essa fase dos trabalhos normais, entendi de meu
dever transmitir esse apelo aos eminentes pares, todos convictos de
que não podemos negligenciar no cumprimento desse encargo - vital
para os nossos rumos democráticos.
Com esse apelo, antecipo-me aos reclamos coletivos que chegarão ao 
31
Congresso como imperativo da conjuntura institucional ora vivenciada
em nosso País.
Documento 8/27
235.3.54.O Sessão Deliberativa Ordinária
- CD 20/08/2013-16:00
Publ.: DCD - 21/08/2013 -
34998 MARCELO CASTRO-PMDB -PI
CÂMARA DOS DEPUTADOS GRANDE EXPEDIENTE
GRANDE
EXPEDIENTE
DISCURSO
Sumário
Realização da reforma política.
O SR. MARCELO CASTRO (PMDB-PI. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente, Sras. e Srs. Deputados, nós vimos, agora, nos meses de
junho e julho, as grandes manifestações que ocorreram no Brasil por
mais participação, por melhores serviços públicos, melhor educação e
saúde, mobilidade urbana, segurança. Por último, a Presidente Dilma
Rousseff, por causa desses fatos, trouxe um tema candente ao
Congresso Nacional: a reforma política.
Desde 1999 para cá, época em que estou nesta Casa, em toda
legislatura se discute, se cria Comissão, se tenta, com entusiasmo,
fazer a reforma política e, no final, não dá em nada. Por último, o
Presidente Henrique Eduardo Alves constituiu um Grupo de Trabalho
com representantes de todos os partidos nesta Casa, coordenado pelo
Deputado Cândido Vaccarezza, para que se pudesse propor um
projeto de reforma política que viesse a atender aos anseios da
sociedade brasileira e, sendo votado nesta Casa e no Senado Federal,
submeter esse projeto a referendo popular, para que o povo brasileiro,
que é o detentor originário do poder, possa dizer como ele quer que
funcione o sistema eleitoral brasileiro.
Aliás, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, tenho a convicção de
que o nosso sistema eleitoral talvez seja o pior sistema eleitoral do
mundo. Podem alguns pensar que eu estou exagerando, mas em canto
nenhum do mundo existe um número de campanhas como aqui no
Brasil. Por que isso? Porque nós copiamos erradamente o sistema 
32
eleitoral existente no mundo.
No mundo inteiro, só existem dois sistemas eleitorais: o majoritário
distrital e o proporcional de lista fechada. Não existe outro, só existem
esses dois. Se não forem os dois, é a junção dos dois - um ou o outro,
ou a junção dos dois.
O sistema mais antigo, mais tradicional, que existe no mundo é o
sistema majoritário distrital, vigente nos Estados Unidos da América, na
Inglaterra, na França e nos países de colonização de língua inglesa,
como Canadá, Índia, Austrália, etc. É o sistema, como eu disse, mais
antigo, do qual vem a ideia original da democracia, que é o respeito às
minorias, mas o comando fica sempre com a maioria.
E como é que isso acontece? Se nós implantássemos o sistema
americano no Brasil, nós teríamos que dividir o Brasil em 513 distritos,
ou seja, um distrito para cada Deputado Federal. O meu Estado do
Piauí, que tem 10 Deputados Federais, seria dividido em 10 distritos. A
Paraíba, do nosso Deputado Benjamin Maranhão, tem 12 Deputados
Federais e seria dividida em 12 distritos. São Paulo seria dividido em
70 distritos, e assim por diante. Cada partido lançaria um candidato
numa eleição majoritária, como se fosse uma eleição para prefeito ou
governador, e cada distrito elegeria um Deputado Federal, que viria
representar o seu Estado aqui em Brasília.
Esse processo apresenta vantagens e desvantagens. Uma das
vantagens evidentes é que todas as regiões do Brasil, todos os rincões
do País, os mais distantes, teriam um representante nesta Câmara
Federal - não ficaria concentrado apenas nas grandes cidades. Outro
dado muito evidente também e muito favorável é a proximidade, a
ligação, a identidade que esse representante teria com as suas bases,
com o seu eleitorado, com a sua região, onde ele moraria e prestaria
contas, daria satisfação da sua atividade.
Esse sistema foi substituído, em parte, pelo sistema proporcional de
lista fechada, porque esse sistema tem o defeito básico de não permitir
a representação das minorias. E o proporcional de lista fechada faz
exatamente isto: sedimenta a sociedade, divide a sociedade em
partidos, e esses segmentos fazem propostas ou programas de
administração diferentes um do outro em torno dos quais a sociedade
se organiza.
Portanto, em determinado país existe partido comunista, partido
socialista, partido liberal, partido conservador, partido verde, e a
sociedade, dependendo das suas convicções, opta pelos programas
que cada partido oferece.
33
Quando o sistema é proporcional de lista fechada, o eleitor vota
sempre no partido, não vota no candidato. Por quê? Porque ele vota no
programa, na proposta, na filosofia administrativa do partido. Quando o
sistema é majoritário distrital, a eleição é circunscrita a uma região, e o
eleitor vota no candidato e não no partido.
Portanto, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, observem o quanto
são racionais as eleições nos outros países e o quanto são irracionais
as eleições aqui no Brasil.
Um exemplo: o eleitor está na Espanha, onde o sistema é o
proporcional de lista fechada. Ele está em casa, há propaganda na
televisão e no rádio. Ele vai decidir votar entre quantas propostas, entre
quantos partidos? Entre quatro, cinco, seis, sete, oito partidos, não
mais do que isso. Não existem 30 correntes ideológicas como nós
temos aqui no Brasil. Isso não existe em canto nenhum do mundo.
Mas o eleitor não está mais na Espanha, ele está agora nos Estados
Unidos. Ali ele vai escolher entre, três, quatro, cinco candidatos, como
se fosse uma eleição para prefeito. O candidato tem tempo na televisão
para apresentar suas propostas, criticar as propostas dos adversários,
realizar debates, etc.
Agora, imaginem a irracionalidade do sistema brasileiro. São Paulo, na
eleição passada, Sr. Presidente, teve 1.131 candidatos a Deputado
Federal. Isso significa o quê? Significa 1.131 campanhas eleitorais só
para Deputado Federal. Há outro tanto de candidatos a Deputados
Estaduais. São mais de mil cento e tantas campanhas para Deputado
Estadual. Cada candidato tem os próprios carros de som, os próprios
cartazes, os próprios santinhos, a própria proposta, a própria música,
os próprios cavaletes, as próprias placas. Isso é inteiramente irracional.
Por que isso acontece no Brasil? Porque, como eu disse, nós copiamos
mal um sistema eleitoral.
Nós somos um sistema proporcional, mas, em vez de nós votarmos na
proposta, no conceito, no programa, no partido, como ocorre no resto
do mundo, nós votamos no candidato, como se fosse o sistema
majoritário distrital americano. Então, essa anomalia é que propicia
esse número excessivo de campanhas.
E, na prática, o que isso representa? Mais despesas, mais gastos, mais
custos, mais corrupção eleitoral e mais abuso do poder econômico. Por
isso é que o poder econômico tem tanta influência nas campanhas
eleitorais do Brasil. Porque, em vez de nós fazermos uma campanha,
como se faz na Inglaterra, em um distrito, em um reduto circunscrito,
nós fazemos campanha no Estado inteiro. E, em vez de votarmos no
partido, no programa, na proposta, nós votamos no candidato.
Então, imaginem que eu seja eleitor lá dos Estados Unidos. Eu vou 
34
decidir por um Deputado Federal entre três, quatro, cinco que se
candidataram, que apresentaram propostas. Eu vou poder confrontar
um com o outro e julgar qual o melhor. Agora eu sou eleitor do Estado
de São Paulo. Como é que eu vou escolher com segurança um
Deputado Federal para representar o Estado aqui em Brasília entre
1.131 campanhas? Eu não conseguirei, Deputado Benjamin Maranhão,
nem saber quais são os nomes desses 1.131 candidatos.
O Sr. Benjamin Maranhão - Deputado Marcelo Castro, V.Exa. me
concede um aparte?
O SR. MARCELO CASTRO - Concedo um aparte ao nobre Deputado
Benjamim Maranhão.
O Sr. Benjamin Maranhão - Eu sei de toda sua dedicação ao tema, de
sua luta à exaustão desde o início deste mandato e em mandatos
anteriores, porque eu venho acompanhando V.Exa. como companheiro
do PMDB. Acredito, sinceramente, que nós perdemos até o tempo de
fazer essa reforma.
Poderíamos tê-la feito no início do nosso mandato, dentro de outro
clima, não em meio a tantas agitações, que agora levam a Câmara, o
Senado e o Congresso, como um todo, a votarem a reforma a toque de
caixa. O que eu acredito, sinceramente, é que o sistema que aí está
não é o ideal. É um sistema híbrido e mal copiado, como V.Exa.
mesmo pregou, um sistema que confunde a proporcionalidade com o
voto nominal. Nós poderíamos tentar construir soluções, até pensar no
possível distritão, que seria uma eleição majoritária dentre cada um dos
27 Estados, para escolher seus representantes, ou partir para um voto
distrital misto, para ser preservado o direito dos pequenos partidos e
das minorias. O sistema que aí está, com toda certeza, com todo poder
econômico, que cada vez mais influencia a eleição, prejudica
Parlamentares, como no meu caso e no seu - sei da sua luta em
defesa do Estado do Piauí e dos seus Municípios -, que, muitas vezes,
se veem prejudicados por candidatos que na última hora chegam e
concorrem dentro do nosso partido ou da nossa coligação, tirando o
nosso direito de representar condignamente aqueles Municípios pelos
quais passamos 4 anos lutando. Parabéns pelo trabalho, Deputado
Marcelo. Sei de sua luta para querer melhorar esse sistema eleitoral,
que nos elege e que trará os próximos representantes do povo
brasileiro para a Câmara dos Deputados.
O SR. MARCELO CASTRO - Deputado Benjamin Maranhão, eu
agradeço demais o aparte a V.Exa., que enriquecerá o meu
pronunciamento.
Corroborando a ideia de V.Exa., diria que é triste a gente ouvir tantas
vezes, todos os dias: "Há três candidatos a prefeito em uma cidade."
"Fulano vai perder." "Vai perder por quê?" "Porque ele não tem 
35
dinheiro."
Ora, pelo amor de Deus, nós não somos ingênuos para achar que,
vivendo num mundo capitalista, o capital não terá importância numa
eleição. Mas ele não pode ser um fator limitante, um fator excessivo
como é hoje! Porque hoje se um rico sair lá dos Estados Unidos,
chegar à Paraíba, candidatar-se a Deputado Federal e não tiver
limitação de recursos - na Paraíba ou em qualquer Estado do Brasil -,
ele vai ser eleito comprando votos. Esse sistema eleitoral nosso não
pode estar certo nem aqui, nem na China, nem na Cochinchina. Não
pode ser dessa maneira. As pessoas que têm espírito público, que têm
o reconhecimento da sociedade, tendo dinheiro ou não, precisam de
um meio para poder representar e servir o seu País, servir o seu
Estado, servir a sua região.
O Sr. Abelardo Camarinha - V.Exa. me concede um aparte,
Deputado?
O SR. MARCELO CASTRO - Pois não, Deputado Abelardo, é um
prazer conceder um aparte a V.Exa.
O Sr. Abelardo Camarinha - Deputado, eu queria parabenizar V.Exa.
e fazer duas observações ao seu belo pronunciamento, à sua
convicção, porque nós também nos somamos a ela, pensamos como
V.Exa. Houve aqui no passado, se não me engano, na eleição de
2006, a cláusula de barreira, que iria diminuir o número de partidos. Em
vez de 27, 28, 29 partidos, seriam 5 partidos. O STF anulou a cláusula
de barreira, e nós continuamos com essa picaretagem de 29 partidos.
A segunda coisa é elementar, elementar, elementar... Após 20 dias da
eleição, 70% não sabem em quem votaram, porque votaram em
pessoas de outra região, de outra tribo, de outro meio, de outra etnia. O
mais importante de tudo, Deputado Marcelo, para encerrar, é o
seguinte: você tendo o voto distrital, o eleitor lhe policia. Você está
conectado com o eleitor. Ele sabe quem disputou a eleição: o Marcelo
e o Deputado Camarinha. Ganhou o Marcelo. Então, o eleitor vai
acompanhar o seu trabalho, e você vai ter que dar satisfação...
O SR. MARCELO CASTRO - E, se o Marcelo não proceder bem, na
outra eleição ele votará no Camarinha.
O Sr. Abelardo Camarinha - Correto! Então, eu queria me somar a
V.Exa. neste brilhante pronunciamento. Felicidades!
O SR. MARCELO CASTRO - Eu agradeço, Deputado Camarinha.
O Sr. Betinho Rosado - Deputado Marcelo Castro, permite-me um
aparte?
O SR. MARCELO CASTRO - Pois não, Deputado Betinho Rosado, 
36
com todo prazer.
O Sr. Betinho Rosado - Deputado, o tema que V.Exa. aborda nesta
tarde de hoje é absolutamente importante. O processo eleitoral para as
Casas legislativas tem sido questionado, porque não tem conseguido
colocar no cargo os representantes das bases, que é o objetivo do
processo seletivo dentro de uma democracia. Ninguém reclama da
eleição de Governo, nem de Prefeito, nem de Presidente. São eleições
majoritárias. Aí vale aquele que recebeu maior apoio popular. No caso
específico do Parlamento, os países mais desenvolvidos do mundo já
transformaram essa eleição do Parlamento em eleição também
majoritária, estabelecendo distritos nos quais Deputados Estaduais,
Federais e Vereadores são eleitos majoritariamente. França, Inglaterra,
Estados Unidos, países que são exemplos de desenvolvimento adotam
esse sistema distrital. Até em Cuba, que não tem nem Parlamento, são
escolhidos Deputados para representar distritos. Em Cuba é assim
também. Eu quero lembrar aqui que, na eleição passada, o Deputado
Palocci, que trabalhou aqui com a gente, foi eleito recebendo 83% da
votação da cidade de Ribeirão Preto, onde ele havia sido prefeito e
havia tido um desempenho muito bom. Na eleição seguinte, o
Deputado Palocci teve algumas dificuldades por aqui, como Ministro, e
teve que renunciar. Ribeirão Preto, que tinha dado 83% dos votos a
Palocci, cassou o mandato de Palocci. Ele se candidatou de novo e
recebeu 16% dos votos de Ribeirão Preto. Mas, naquela ocasião, D.
Marta Suplicy levou Palocci para a Zona Leste da nossa Capital e
conseguiu os votos para que ele se elegesse novamente. O distrito que
elegeu Palocci o "deselegeu", mas o nosso processo de escolha para o
Parlamento permitiu que ele voltasse a esta Casa. Ele infringiu de novo
e teve que renunciar mais uma vez. Isso mostra, portanto, que o
caminho do voto distrital pode superar todas essas mazelas a que
V.Exa. se referiu nessa política. E eu aqui, abraçando essa bandeira do
voto distrital, quero cada vez mais explicar a nossa ação e explicar o
nosso objetivo, para que a escolha dos dirigentes, dos políticos, seja
cada vez mais representativa da base, que é o que a democracia quer
e precisa.
O SR. MARCELO CASTRO - Pois não, Deputado Betinho Rosado.
Agradeço muito o aparte a V.Exa. e digo que, além dessa questão do
sistema eleitoral para o Parlamento, uma coisa que tem nos
preocupado muito também é essa questão da reeleição para os cargos
executivos de Prefeito, Governador e Presidente da República.
Todos nós temos experiências nos nossos Estados, no País, e eu não
tenho a menor dúvida em afirmar - e essa convicção minha se
consolida a cada dia - que foi um erro, um equívoco muito grande que
este Congresso Nacional cometeu ao permitir as reeleições aqui, no
Brasil. Isso é fruto de abuso de poder econômico, de abuso de poder
político, de corrupção eleitoral, e eu acho que nós deveríamos fazer um
esforço muito grande, aqui, para pôr fim ao direito de reeleição que 
37
existe hoje para os Prefeitos, Governadores e Presidente da República.
Com certeza, respeitando o direito atual de quem tem de se reeleger -
o Prefeito, o Governador, o Presidente da República. Pelo amor de
Deus, não interpretem mal as minhas palavras! Não estou querendo
proibição de reeleição para que a Presidente Dilma não possa ser
candidata, nem os governadores de primeiro mandato nem os prefeitos
de primeiro mandato. Estou querendo proibir a reeleição para 2018. Aí,
sim; e, se possível, coincidindo os mandatos, porque essa
incoincidência também tem trazido grande transtorno à administração
pública brasileira.
O Sr. Vanderlei Siraque - V.Exa. me concede um aparte?
O SR. MARCELO CASTRO - Concedo um aparte a V.Exa. com todo
prazer.
O Sr. Vanderlei Siraque - Sou o Deputado Vanderlei Siraque, do PT.
Eu estava ouvindo atentamente o discurso de V.Exa. Eu penso que
nesta Casa existem diversas ideias: o distritão, o voto distrital, o voto
em lista. Nós temos que fazer também a reforma dos partidos políticos,
que é importante, mas lá no fundo o que tem de aumentar mesmo,
Sras. e Srs. Deputados, é a participação popular e o controle social de
quem exerce o mandato, seja no Legislativo, seja no Executivo, seja no
Judiciário, seja nos órgãos de fiscalização, como o Ministério Público e
o Tribunal de Contas, embora não tenham mandatos. Então, temos de
valorizar também a nossa Casa, porque, às vezes nós mesmos
achamos que está tudo errado. Eu acho que não; acho que há erros,
mas também há acertos. Agora, a única solução para que possamos
ter uma reforma política de verdade é fazer um plebiscito. E mais do
que um plebiscito, eu acho que seria interessante uma Constituinte
exclusiva. Isto é importante: uma Constituinte exclusiva para fazer a
reforma política, a reforma eleitoral, a reforma dos partidos políticos,
discutir o financiamento de campanha, e assim por diante. Agora,
V.Exa. tem razão: não deveria existir reeleição para cargos do
Executivo. Só que o mandato, em vez de ser de 4 anos, poderia ser de
6 anos para Presidente, para Governador e para os Prefeitos, porque,
se não, gera...
O SR. MARCELO CASTRO - Com certeza.
O Sr. Vanderlei Siraque - Eu falo isso pensando na governabilidade.
Acho que haveria menos oposição se não houvesse reeleição. Mas
também, em 4 anos, é impossível alguém executar um projeto com
começo, meio e fim. Então, nesse aspecto também concordo com
V.Exa., mas nós temos de chamar o povo para decidir, porque estamos
aqui pelo sistema atual. Obrigado.
38
O SR. MARCELO CASTRO - Nobre Deputado Vanderlei Siraque, eu
concordo, em gênero, número e grau, com tudo o que V.Exa. disse aí.
Inclusive, a nossa proposta não seriam 6 anos de mandato, mas 5
anos - 5 ou 6 anos. Mas todos nós estamos de acordo com o fato de
que 4 anos seriam... Tirando a reeleição, o mandato não deveria ser de
4 anos; deveria ser de 5 ou de 6 anos. Nós vamos, então, agora, nesse
grupo de reforma política, propor todas essas ideias para ver se a
gente vota ainda aqui, neste Congresso.
Eu não sou contra; pelo contrário. Eu acho que nenhum verdadeiro
democrata pode ser contra o plebiscito. A única maneira pela qual nós
estamos a favor de fazer a reforma, primeiro, e submetê-la a um
referendo, que é um plebiscito a posteriori, é o fato da exiguidade do
tempo. Mas, de minha parte, não há nenhuma dificuldade em votarmos
plebiscito ou referendo.
Depois das manifestações populares, é imperiosa a audição do povo
brasileiro. Nós não podemos deixar de ouvir o povo se manifestar
sobre a reforma política, ou sob referendo, ou sob plebiscito.
O SR. EDINHO ARAÚJO - Deputado Marcelo Castro, V.Exa. me
permite um parte?
O SR. MARCELO CASTRO - Deputado Edinho Araújo, que prazer
ouvir V.Exa., meu velho companheiro de reforma política, tantas vezes
frustrada nesta Casa.
O Sr. Edinho Araújo - Deputado Marcelo Castro, eu quero, nos
instantes derradeiros deste pronunciamento que V.Exa. faz dessa
tribuna, abordando tema da maior importância, parabenizá-lo,
cumprimentá-lo, porque o PMDB está bem representado em todas as
Comissões de reforma política onde V.Exa.se apresenta como nosso
Líder e representante nesse tema .
O SR. MARCELO CASTRO - Muito obrigado, Deputado.
O Sr. Edinho Araújo - Eu quero dizer que a reforma política é a mãe
de todas as reformas. Tenho dito isso diversas vezes desta tribuna.
Entendo que é preciso, como muito bem coloca V.Exa., que nós
estejamos sintonizados com as manifestações das ruas. Nós
precisamos fazer com que a política seja sempre um campo aberto
para o jovem, para aqueles que desejem militar na atividade política, o
que é indispensável. Se há algo que nós temos a exportar é
democracia. O Brasil vive liberdade de imprensa, uma democracia
absoluta, que é fundamental para que nós possamos ter um
desenvolvimento com a participação de todos. Portanto, eu quero
saudar V.Exa., como integrante do PMDB, e dizer que nós nos
sentimos profundamente representados. V.Exa. é um estudioso da
matéria e tem trazido enormes contribuições, na certeza, na 
39
expectativa e na esperança de que nós possamos votar minimamente
uma reforma política que contemple os anseios da população. E V.Exa.
é a autoridade do nosso partido nessa Comissão de reforma política.
O SR. MARCELO CASTRO - Agradeço e incorporo o aparte do
Deputado Edinho Araújo, que muito enriqueceu o meu
pronunciamento.
E encerro, dizendo que é uma responsabilidade muito grande que está
nas nossas mãos, Sras. e Srs. Deputados. Nós temos que fazer uma
reforma que possa dar maior representatividade a esta Casa, maior
legitimidade aos nossos mandatos e que nós estejamos mais próximos
daqueles que nós representamos e aqueles que nos colocaram aqui
possam estar mais próximos de nós para fazer as cobranças; que
diminua a influência do poder econômico para que os verdadeiros
valores da sociedade possam aflorar e vir a esta Casa para, com a voz
altiva, defender o povo brasileiro.
Muito obrigado todos.
Documento 9/27
237.3.54.O Sessão Deliberativa Extraordinária -
CD
21/08/2013-
20:00
Publ.: DCD - 22/08/2013 -
35694 ARTUR BRUNO-PT -CE
CÂMARA DOS DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES PELA ORDEM
DISCURSO
Sumário
Participação do orador em reunião do Movimento de Combate à Corrupção
Eleitoral. Lançamento da Campanha Eleições Limpas, destinada à
apresentação de projeto de lei de iniciativa popular sobre a reforma políticoeleitoral.

O SR. ARTUR BRUNO (PT-CE. Pela ordem. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sras. Deputadas, Srs. Deputados, eu tive o prazer, há
poucos instantes, de participar de uma reunião do Movimento de
Combate à Corrupção Eleitoral, liderado pelo Juiz Márlon Reis, com
representação da UNE, OAB, CNBB. Diversos Deputados Federais
estavam presentes, em também o Senador Suplicy. Na reunião ficou
decidido que na próxima semana, na terça-feira, será lançado
nacionalmente o movimento chamado Eleições Limpas. Haverá um 
40
movimento nacional de coleta de assinaturas para a realização de uma
reforma político-eleitoral no País.
Esse movimento traz duas questões centrais da reforma política. A
primeira é a do financiamento: financiamento público ou, no máximo,
financiamento privado, mas com pessoa física, com um limite reduzido
para a contribuição. Outro ponto que eu considerei muito interessante e
muito criativo: defende-se que, no primeiro turno das eleições, os
eleitores votem no partido. Dependendo da quantidade de vagas que
cada partido obtiver na primeira eleição, os eleitores votariam nos
candidatos.
É muito importante esse projeto de lei de iniciativa popular. É
fundamental que o Brasil participe desse movimento para pressionar o
Congresso Nacional a realizar finalmente a reforma político-eleitoral,
que há 20 anos os cidadãos brasileiros querem e até agora o
Congresso não votou.
Parabéns ao Movimento de Combate à Corrupção Eleitoral! Eu tenho
certeza de que terá sucesso na sua coleta de assinaturas.
Obrigado, Sr. Presidente.
Documento 10/27
255.3.54.O Sessão Não Deliberativa de Debates
- CD
02/09/2013-
18:12
Publ.: DCD - 03/09/2013 -
37380 SIMPLÍCIO ARAÚJO-PPS -MA
CÂMARA DOS DEPUTADOS COMUNICAÇÕES
PARLAMENTARES
COMO LÍDER
DISCURSO
Sumário
Engajamento na luta do movimento Eleições Limpas, a favor da reformulação
do sistema político-eleitoral brasileiro.
O SR. SIMPLÍCIO ARAÚJO (PPS-MA. Como Líder. Sem revisão do
orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, galeria, ouvintes,
internautas, espectadores da TV Câmara, eu gostaria de trazer a esta
Casa minha preocupação com o andamento da reforma política. Não a
reforma política que tramita nesta Casa ou somente a que está sendo 
41
proposta pela sociedade civil organizada, nos termos da Lei da Ficha
Limpa, e que se chama Eleições Limpas.
Também não me traz preocupação até este momento a proposta de
plebiscito que voltou a tramitar nesta Casa.
O que me toca e o que eu venho lamentar aqui é que, após 8 meses
de mandato, como me encontro agora aqui na Câmara dos Deputados,
vejo que esta Casa não tem interesse em promover mudanças que
verdadeiramente permitam ao Brasil experimentar uma forma diferente
de escolher seus representantes, pois a atual forma,
comprovadamente, não serve mais para o nosso País e distancia
quilometricamente a classe política da população brasileira.
Eu fiz duas campanhas políticas antes de chegar a esta Casa: uma
para Deputado Federal e outra para Prefeito de minha cidade. Em
ambas pude demonstrar à população do Maranhão a minha
preocupação com o produto, com o resultado final das campanhas
políticas caras e sem nenhuma regra e todo o malefício que essas
campanhas podem trazer às cidades e ao nosso País.
Ao chegar a esta Casa, uma das primeiras preocupações que tive foi a
de apoiar propostas que tramitassem aqui e viessem a permitir mudar a
atual realidade política de nosso País, que tem gerado aberrações e
frustrado grandemente a nossa população.
No entanto, a minha visão é que a verdadeira mudança deve vir de fora
para dentro desta Casa, pois, internamente, não vislumbro nada que
possa nos aproximar mais e nos dar mais respeito e reconhecimento
pelo trabalho que alguns poucos Deputados fazem aqui nesta Casa.
Portanto, estou dedicado a apoiar o movimento Eleições Limpas, que
recebe amanhã grande apoio popular e de entidades civis na sede da
CNBB, aqui em Brasília, numa grande coalizão pela reforma política
democrática e por eleições limpas neste País.
Até a noite de sábado, o movimento Eleições Limpas já havia coletado
159 mil assinaturas em seu site, outras 162 mil por meio do portal
Avaaz - especializado em campanhas - e um número ainda
desconhecido por meio de formulários impressos.
Para o movimento Eleições Limpas, o atual sistema tem defeitos
imperdoáveis. Um dos mais sérios deles está na imprevisibilidade do
resultado. O eleitor não tem o domínio da opção política, porque, além
de sua opção, ele tem de contar com fatos que fogem à sua vontade.
Exemplo: o eleitor vota em alguém de algum partido, mas para esse
candidato ser eleito é preciso que ele seja também o mais votado do
partido ou da coligação pela qual concorre. Esse segundo aspecto não 
42
está sob o controle do eleitor. Se outro membro do partido tem mais
votos, o seu voto passa a ser contabilizado a favor do outro. Isso é
imperdoável.
Para o movimento Eleições Limpas, isso flerta com a
inconstitucionalidade. Os outros sistemas, qualquer outro - o distrital
misto, o voto em lista -, não têm esse defeito. O eleitor votou e aquilo
vai gerar um impacto "x". Pode ser até que ele não consiga o resultado
esperado, mas o inesperado não vai acontecer. É esse defeito que
gera aquele vício de votar em um e eleger outro, o efeito Tiririca, que
arrasta outros para este Parlamento.
Uma lista fechada pode ter vários defeitos, mas ela é clara: você vai
votar naquele grupo, mas sabe que seu voto vai levar outros. No
modelo que vigora, você não sabe quem será levado.
Nós que contribuímos com o Eleições Limpas não achamos que o
financiamento é o problema mais grave. O financiamento e o sistema
de votação são igualmente graves. São problemas seriíssimos. Não se
conseguiria estabelecer uma ordem hierárquica entre eles, porque se
você só mudar o modelo de financiamento sem mudar o sistema,
permanecem problemas graves e incontornáveis como esses que já
mencionei.
O problema do financiamento, com certeza, é muito sério. Há uma
necessidade urgente de se retirar o financiamento empresarial. Eu não
me filio à tese de que as empresas, por qualquer hipótese, devem estar
afastadas da possibilidade de doações. O problema é o que isso se
tornou no Brasil atualmente. E é tão grave que se tornou um problema
de impacto antiempresarial. É um elemento inimigo do
empreendedorismo. Algo que era para integrar as empresas no debate
político se transformou num elemento de exclusão, porque é um
número ínfimo de empresas que realmente investem nesse segmento.
E isso faz com que todas as demais, as que não podem ou não querem
participar, sejam alijadas da possibilidade concreta de firmar contratos
públicos importantes.
Então, esse modelo impede o empreendedorismo, dificulta o livre
mercado. Os empresários que não participam desse modelo não
podem disputar em condições de igualdade os contratos. O que
acontece é que as empresas que participam de campanha definem até
mesmo para onde vai o Orçamento público. Elas ajudam a pensar a
própria existência dos contratos, o que faz com que elas estejam muito
mais preparadas, com antecedência, para enfrentar o processo
licitatório. As outras são pegas de surpresa, enquanto elas, junto com o
Governo, definem para onde vai a verba.
Existe pesquisa acadêmica demonstrando que isso funciona e como
isso funciona. Para cada R$1,00 doado, R$8,50 retornam para as 
43
empresas que financiam a campanha. É uma pesquisa do Instituto
Hellen Kellogg, da Universidade do Texas. E há muitas outras.
Portanto, Sras. e Srs. Deputados, uma vez que está muito claro que
quase nada vai mudar na legislação eleitoral se depender das
propostas que tramitam nesta Casa, é, ao meu ver, imprescindível que
tenhamos uma nova legislação eleitoral neste País que possa
possibilitar um resultado mais próximo do sentimento do povo
brasileiro, algo que possa responder aos tantos "não me representa"
que vimos nas últimas manifestações populares.
E por não temer, como muitos nesta Casa temem, ser atingido pela
reforma e ficar fora deste Parlamento, mas por me satisfazer muito
mais em participar de uma proposta que venha a promover uma
mudança neste desgastado balcão de negócios que se transformou o
sistema eleitoral brasileiro, apoio o movimento Eleições Limpas e estou
indo às ruas, pessoalmente ou através de pessoas ligadas ao nosso
mandato, primeiramente com o intuito de alertar para a nocividade do
atual sistema e, por fim, de recolher assinaturas que permitam trazer a
esta Casa mais esta importante pauta de iniciativa popular.
Esse modelo foi desenvolvido por Edson de Resende Castro,
coordenador das Promotorias Eleitorais de Minas Gerais, Marcelo
Roseno, Juiz de Direito do Ceará, e pelo Juiz maranhense Marlon Reis
- são dele muitas das palavras que usei neste discurso que fiz. Os três
são estudiosos e autores de obras publicadas sobre Direito Eleitoral.
Finalizando, Sra. Presidente, deixo dois convites. O primeiro é a todos
os colegas desta Casa: que se façam presentes amanhã a esse ato
histórico na sede da CNBB aqui em Brasilia, onde com certeza esse
movimento democrático, legítimo e popular deve dar grande força e
arrancar para a finalização das assinaturas exigidas pela legislação.
Por fim, convido a sociedade civil organizada e as lideranças das
cidades de Bacabal e Pedreiras, no Maranhão, onde estaremos na
sexta-feira e no sábado recolhendo assinaturas para o projeto Eleições
Limpas.
Sra. Presidente, V.Exa. está convidada, assim como o Deputado Izalci
e os demais Deputados desta Casa. Nós não podemos deixar pessoas
baterem no peito, fora desta Casa, e dizer que a força do dinheiro vai
continuar trazendo maus Parlamentares para esta Casa. É hora de
realmente darmos uma sacudida neste sistema que está penalizando
não só o sistema eleitoral, mas toda a sociedade brasileira. Nós
precisamos dar uma resposta e dizer que aqui nesta Casa tem, sim,
Deputados que verdadeiramente representam a população brasileira.
Muito obrigado.
44
Documento 11/27
276.3.54.O Sessão Não Deliberativa de
Debates - CD 13/09/2013-10:06
Publ.: DCD - 14/09/2013 -
40539 ELEUSES PAIVA-PSD -SP
CÂMARA DOS DEPUTADOS GRANDE EXPEDIENTE
GRANDE
EXPEDIENTE
DISCURSO
Sumário
Contribuição de manifestações populares para a melhoria do processo de
atendimento às demandas sociais pelo Parlamento brasileiro. Exigência da
sociedade de realização da reforma do sistema político-eleitoral.
Posicionamento do orador com relação aos principais temas da reforma
política. Importância do combate irrestrito à corrupção e à impunidade no País.
Apresentação de projeto de lei de iniciativa popular sobre a obrigatoriedade da
destinação de 10% das receitas correntes brutas da União para a saúde.
Posicionamento do orador no tocante à contratação de médicos estrangeiros
pelo Governo Federal. Falta de infraestrutura para o atendimento médico às
populações interioranas. Importância de aprovação da Proposta de Emenda à
Constituição nº 454, de 2009, sobre o estabelecimento de diretrizes para a
organização da carreira única de médico de Estado. Repúdio às exigências
impostas aos médicos cubanos para o exercício da profissão no Brasil.
O SR. ELEUSES PAIVA (PSD-SP. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente, Deputado Izalci, Sras. e Srs. Deputados, senhoras,
senhores e jovens que nos acompanham pela Rádio Câmara, pela TV
Câmara e pelos meios de comunicação da Casa, querido colega de
partido, Deputado Onofre Santo Agostini, entre as grandezas da prática
política, sem dúvida nenhuma, destaca-se a sensibilidade para ouvir e
acolher os reclamos que vêm das ruas. Essa sensibilidade melhora,
com certeza, a nossa capacidade de repensar permanentemente nosso
País e também nossas relações sociais, o bem-estar da nossa
sociedade, e, sobretudo, nos estimula a definir projetos e ações cada
vez mais adequados aos anseios da nossa população.
É com essa convicção que ocupo a tribuna para destacar que meu
partido, que é também do Deputado Onofre Santo Agostini, de Santa 
45
Catarina, o PSD - Partido Social Democrático, considera oportuna e
bem-vinda a grande contribuição que as manifestações populares
estão dando a este Parlamento e aos Parlamentares comprometidos
com o interesse público deste País.
Sr. Presidente, não podemos negar que foi extremamente importante
para esta democracia mais de 1 milhão de pessoas irem às ruas no
mês de junho. Agora, no 7 de Setembro, mesmo com a redução desse
contingente - contingente que diminui sim, porque tivemos infiltrações
de determinados setores até para tentar tirar a representatividade que
existia nesses movimentos -, 24 Capitais voltaram a assistir a
manifestações e a protestos que enviam um recado claro e incisivo
para todos nós: os partidos políticos e os donos e detentores do poder
não podem mais discutir todos esses assuntos somente entre si,
devem ouvir todos os segmentos da sociedade.
A voz poderosa das ruas exige que o País abra espaço para uma maior
participação de todos os segmentos no debate nacional, seja para
melhorar o transporte urbano, seja para coibir gastos perdulários com
os estádios da Copa do Mundo para ricos - existe uma grande
contradição: de um lado, temos investimentos fabulosos sendo
pautados, por exemplo, para a Copa do Mundo, do outro lado, temos
miseráveis investimentos em saúde pública, em educação -, seja
também para exigir uma ampla e urgentíssima reforma política.
Assim, este Parlamento não pode ignorar a voz das ruas. Mas esse
clamor tem de ecoar, Sr. Presidente, não só no Parlamento, mas
também no centro do poder. Fazemos coro com as manifestações que
cobram também do atual Governo a necessidade de rever sim sua
pouquíssima disposição para a negociação de questões sociais,
econômicas e de infraestrutura deste País.
Essa pouca disposição de negociar, de ceder, bem como as
dificuldades do próprio Parlamento de incorporar as propostas
populares só podiam desaguar no bordão fartamente repetido nas ruas:
"Você não me representa". Essa é uma conclusão muito grave,
incômoda, mas que pode ser revertida desde que se mudem os
mecanismos de participações sociais e dos nossos segmentos
representativos da sociedade.
No que se refere, por exemplo, à democracia direta, é preciso fazer
com que determinados temas que envolvam os chamados bens
públicos ou bens comuns - as grandes obras, a venda do patrimônio
público, essas grandes privatizações - e as questões salariais, eu
acredito, sejam mais abertos ao debate. Poderiam essas questões ser
divididas com a sociedade em consultas públicas, através de plebiscito
ou, quem sabe, referendos. Assim, poderemos dar um importante
passo no sentido de recobrar, de resgatar a confiança de todos no
Parlamento e de ampliar principalmente a representatividade desta 
46
Casa.
Sras. e Srs. Deputados, no conjunto das manifestações públicas
agiganta-se o descontentamento com o sistema político vigente, com o
modelo político representativo, e cresce a exigência de uma reforma do
sistema eleitoral.
Entre nós, Sr. Presidente, Deputado Onofre, todos os dias, quando
debatemos, todos temos críticas ao modelo atual, todos esperamos
avançar em reformas. No entanto, diuturnamente, nós vemos
manobras que vêm nos impedindo avançar nesse tema.
Esta Casa, o Presidente Henrique Eduardo Alves, eu não tenho dúvida,
estarão atentos a esse apelo popular para definir quais mudanças
estruturais são realmente necessárias e quais são as mais urgentes.
Das matérias que vêm sendo discutidas, posso destacar alguns tópicos
principais, que também já reverberam das ruas, sem emitir aqui juízo
de valor. São eles: financiamento público das campanhas, fim das
coligações proporcionais, unificação das eleições municipais e
nacionais e, entre outros temas, voto distrital, voto distrital misto, voto
"distritão", lista fechada, lista fechada mista. Temos várias situações
que devem e com certeza serão debatidas entre nós, mas também com
a sociedade.
Atualmente, o financiamento das campanhas é misto, composto, em
parte, por recursos do Fundo Partidário e, em parte, por capital privado
proveniente das doações. O argumento utilizado nas discussões para a
adoção de um financiamento integralmente público é que, dessa forma,
os políticos deixariam de depender do poder financeiro de grandes
empresas para se eleger.
Como já destacou o Relator da matéria, Deputado Henrique Fontana,
no atual sistema, o poder econômico acaba tendo influência cada vez
maior sobre as decisões nas nossas eleições. O Relator destaca com
muita propriedade que o custo atual das eleições afasta da disputa
milhares de pessoas que poderiam ter um papel a desempenhar, eu
não tenho a mínima dúvida, extremamente importante como
Vereadores, Prefeitos, Deputados Estaduais e Federais ou mesmo em
cargos maiores, porque não podem arcar com o financiamento de
campanha cada vez mais elevado.
Entendemos que as campanhas políticas podem sim ser financiadas
exclusivamente com dinheiro público, mas eu não tenho dúvida de que
elas precisam ser barateadas. Precisa ser fixado o teto e estabelecida
punições severas para os que desrespeitarem essas regras.
Espero, Sr. Presidente - e confio na Corte Maior deste País -, que,
agora que todos assistimos ao julgamento do mensalão, que a
sociedade não veja mais uma vez impunidade. Espero que a lei vigore 
47
para todos, para todos os segmentos, para os mais poderosos de igual
forma que para os mais fracos; que a lei que, com certeza, é dada aos
mais ricos seja igual à que é dada aos mais pobres.
O Sr. Onofre Santo Agostini - V.Exa. me permite um aparte,
Deputado?
O SR. ELEUSES PAIVA - Perfeitamente, Deputado Onofre Santo
Agostini. É um grande prazer.
O Sr. Onofre Santo Agostini - V.Exa. traz vários assuntos. Em um, de
modo muito especial, eu queria pôr o meu dedinho: reforma politica.
V.Exa. tem toda a razão. Se não se tomar providência, V.Exa. e o povo
brasileiro vão ver o resultado nas eleições de 2014: um desastre de
votos nulos e brancos. V.Exa. fala em financiamento público. Eu já tive
oportunidade de debater esse assunto e vi Deputados dizendo o
seguinte: "O Brasil não tem dinheiro para a saúde e vai financiar
eleição?" Mas se esqueceram de dizer que os partidos políticos já
recebem o Fundo Partidário - dinheiro público. Então, não é verdade
essa história, e é mais barato. V.Exa. coloca bem: nós precisamos
baratear a eleição, senão não há quem aguente. Daqui a pouco será
um caminhão de dinheiro para se eleger Deputado. Eu acho que
V.Exa. colocou muito bem o problema. De todos os pontos que
levantou, eu assino embaixo. Eu fui um defensor do relatório do
Deputado Henrique Fontana. Infelizmente, não se aprovou, e não vai
se aprovar. Deus permita que ao menos alguma coisa se faça para a
reforma política. Eu o cumprimento, ilustre Deputado. V.Exa. estava
inscrito no Grande Expediente, e eu pensei: "Lá vem o Deputado Paiva
defender a saúde pública". V.Exa. tem defendido nesta Casa a saúde
pública de forma excepcional. Por isso, pensei cá comigo: "Lá vem o
Paiva defender a saúde pública". Mas veio defender outro assunto tão
importante como saúde pública: reforma política. Muito bem o que aqui
colocou. Por isso, vim aqui com muito prazer cumprimenta-lo e dizer ao
povo de São Paulo que escolheram muito bem V.Exa. para representá-
lo nesta Casa. Parabéns, Deputado! Comungo seu pensamento e
assino embaixo: a reforma política é urgente, urgentíssima. Se não dá
para fazer uma grande reforma política para 2014, ao menos, que se
melhore um pouco. Financiamento público de campanha é mais barato
do que caixa dois, porque nós estamos vendo o mensalão, o que
aconteceu com o caixa dois. Quantos milhões, agora; outros
escândalos estouram todos os dias. Por quê? Porque há necessidade
de dinheiro para campanha. Caixa dois é mais pesado para o País do
que financiamento público. Financiamento público é mais barato.
V.Exa. tem toda razão. Parece que ouviu meu pensamento e colocou
com excelência o argumento aqui apresentado. Parabéns, Deputado!
Parabéns, São Paulo, que escolheu V.Exa. para representá-lo!
O SR. ELEUSES PAIVA - Obrigado, Deputado Onofre. V.Exa. sabe do
respeito e da admiração que lhe tenho. Tê-lo ao lado, como colega de 
48
bancada, enobrece nosso partido, por ser pessoa com sensibilidade
social, tenacidade, perseverança para discutir assuntos extremamente
importantes para este País. Com certeza isso é um avanço.
Muito obrigado, Deputado Onofre.
Voltando ao tema sobre reforma eleitoral, eu queria falar também sobre
o fim das coligações proporcionais. Talvez quem esteja nos ouvindo
não entenda bem o que seja o fim das coligações proporcionais. Os
partidos ficariam impedidos de se unir para disputar eleições
proporcionais nos casos de Vereador, Deputado Estadual e Deputado
Federal. Isso é muito bom que a população entenda. Hoje, quando um
eleitor vota em determinado candidato de um partido, pode acabar
elegendo, indiretamente, outro candidato muitas vezes desconhecido e
de outro partido político. Isso é uma realidade.
A unificação das eleições municipais e nacionais é outra proposta que
ganha apoio. Visa instituir eleições a cada 4 anos, unificando todos os
pleitos. Uma das justificativas para essa mudança é diminuir os gastos
com eleições. Segundo o TSE - Tribunal Superior Eleitoral, o gasto
bruto verificado nas eleições municipais de 2012 foi de cerca de 395,2
milhões de reais.
Sras. e Srs. Deputados, os escândalos envolvendo atos de corrupção,
em todos os níveis de Governo - Federal, Estadual e Municipal -
também ocupam destaque na pauta dos protestos que repercutem no
coração desta Casa.
O Sr. Edinho Araújo - Permita-me um aparte, nobre Deputado?
O SR. ELEUSES PAIVA - Pois não, Deputado Edinho Araújo.
O Sr. Edinho Araújo - Nobre Deputado Eleuses Paiva, é uma alegria
aparteá-lo nesta oportunidade em que ocupa a tribuna no Grande
Expediente da Câmara dos Deputados, é uma honra para mim, que
conheço V.Exa. há muitos anos. Somos do mesmo Estado, da mesma
região, o Noroeste Paulista, e da mesma cidade, nossa querida São
José do Rio Preto. Eu o conheci fazendo a política de classe na
Sociedade de Medicina e Cirurgia de São José do Rio Preto; depois, eu
o vi líder estadual da sua categoria; pude também acompanhar seu
trabalho à frente da Medicina nacional, na Sociedade Brasileira de
Medicina. Portanto, V.Exa. tem longa vivência sobre as questões
públicas, administrativas, conhece a área médica como poucos. Para
mim, é um prazer muito grande aparteá-lo neste momento, quando
aborda tema importante, relevante, eu diria, a reforma política, com a
qual nos identificamos porque temos a sensibilidade de perceber que
as ruas, a juventude, a sociedade como um todo está a reclamar uma
reforma que proporcione condições de representatividade mais
legítima. Que nós possamos ver o jovem participando da política, e que 
49
não haja essa concorrência desleal, porque o poder econômico é
influente, é decisivo hoje no processo eleitoral. V.Exa. aborda essa
questão e sugere que alteremos o financiamento de campanha. Eu
também compartilho da ideia de que devamos ter o financiamento
público, apesar de a sociedade não entender, achar que vai se
financiar a campanha dos políticos, retirar dinheiro da saúde e da
educação. Nós sabemos que, com o financiamento público, haverá
mais isonomia e condições de disputa mais democrática. Saúdo V.Exa.
por trazer esse tema a debate aqui, do alto desta tribuna, com o
conhecimento e a experiência que tem. A reforma política é a mãe de
todas as reformas. Quanto mais o representante estiver próximo do
representado melhor. Aí, eu sugiro o voto distrital misto, que seria uma
oportunidade também de nós avaliarmos melhor aqueles que nos
representam. Portanto, meu caro Deputado Eleuses Paiva, tenho a
alegria de poder cumprimentá-lo, saudá-lo por este brilhante
pronunciamento que faz nesta Casa, nós que compartilhamos questões
regionais, que lutamos pelo desenvolvimento de Rio Preto, do Noroeste
Paulista, de São Paulo e do Brasil. V.Exa. traz à luz debate tão
importante para que nós possamos ter jovens, homens e mulheres,
participando, porque pior do que a política é a omissão da política, são
aqueles que se omitem. Por isso, nós caminhamos para uma situação
que não é a que melhor convém à democracia brasileira. Parabéns,
Deputado Eleuses Paiva.
O SR. ELEUSES PAIVA - Obrigado, Deputado Edinho Araújo, do
PMDB de São Paulo. Eu tenho a grata satisfação de morar na mesma
cidade de V.Exa., que tem carreira política muito sólida, muito
interessante. Foi Prefeito de uma cidade menor da nossa região, Santa
Fé do Sul, mas não menor do ponto de vista do calor humano e de
belezas naturais incríveis, Deputado Estadual, Deputado Federal,
Prefeito de São José do Rio Preto.
Eu queria destacar, Deputado Edinho, neste momento em que
assistimos a algumas administrações públicas envolvidas sempre em
escândalos, em denúncias de corrupção, que, quando V.Exa. foi
Prefeito da minha cidade, São José do Rio Preto, nunca vi seu nome
envolvido em qualquer ato que desabonasse sua história política.
Obviamente, como todo ser político, há pessoas que gostam, há
pessoas que não gostam da política. Mas eu nunca vi seu nome
vinculado a algo que denegrisse a vida pública.
Eu tenho certeza de que, bem provavelmente, V.Exa. estará, quem
sabe daqui a alguns anos, reivindicando novamente o cargo maior da
nossa cidade. E temos uma grande possibilidade de caminhar juntos,
até porque nossa cidade merece, com certeza, pessoas sérias,
honestas, comprometidas. Vejo em V.Exa., sem dúvida nenhuma, um
grande Parlamentar, um grande homem público. Eu tenho certeza de
que a vida ainda lhe dará um caminho muito grande nessa sua
atuação.
50
Portanto, é um grande prazer ser aparteado por V.Exa.
Mas, Sr. Presidente, Deputado Edinho Araújo, repito, os escândalos
envolvendo atos de corrupção em todos os níveis de Governo -
Federal, Estadual e Municipal - também ocupam destaque na pauta
dos protestos e repercutem no coração desta Casa.
Os principais veículos da mídia destinam largos espaços a um
verdadeiro carnaval de queixas, denúncias e escândalos, que vão
desde a indústria de multas de trânsito em diversas cidades a desvios
de verbas através de falsas ONGs, fiscais corruptos, licitações
fraudulentas, entre tantas outras situações vergonhosas, vexatórias e
criminosas. Ou exigimos a punição exemplar dos bandidos que
desviam dinheiro público ou vestimos a carapuça de cúmplices desses
crimes. Se os recursos destinados a financiar hospitais, escolas,
saneamento básico e outras necessidades primárias são desviados e
não tomamos qualquer atitude, também, eu não tenho dúvida, temos
nossa parcela de culpa, por omissão.
Agora mesmo, na semana passada, os brasilienses ocuparam as ruas,
vieram até as proximidades da Praça dos Três Poderes para bradar
que não aceitam mais tanta desfaçatez com dinheiro público. Com
bandeiras e cartazes que pediam o fim da corrupção e punição severa
aos corruptos, eles simplesmente fizeram coro ao sentimento nacional
de repúdio aos muitos casos registrados nos subterrâneos dos
poderes.
Na minha cidade de São José do Rio Preto não é diferente. Mas, se
não bastassem todas essas questões, ainda temos um intenso desafio
na garantia de uma saúde pública de qualidade neste País.
Ao que parece, Sr. Presidente Izalci, o Ministro da Saúde, Alexandre
Padilha, com essa história de trazer médicos estrangeiros para atender
no Brasil, conseguiu produzir uma espessa nuvem de fumaça sobre o
debate da saúde pública no País e desviou o foco da questão central,
que é a falta de recursos e o mau gerenciamento desses recursos
destinados à saúde pública.
Já cobramos, desta tribuna, explicações do Sr. Ministro para o fato
revelado pelo TCU e pela Comissão de Seguridade Social e Família
desta Casa de que, dos 92 bilhões de reais destinados à saúde, 17,5
bilhões não foram utilizados no ano de 2012.
Enquanto o Sr. Ministro parece ignorar o caos na saúde, a Nação se
mobiliza em apoio à campanha de iniciativa popular, um projeto de lei
de iniciativa popular, conduzido pela Conferência Nacional dos Bispos
do Brasil, pelo Conselho Federal de Medicina, pela Ordem dos
Advogados do Brasil, pela Associação Médica Brasileira e por dezenas
de outras expressivas associações civis, para obrigar o Governo 
51
Federal a destinar 10% da receita corrente bruta para a saúde. Já
alcançamos 1,5 milhões de assinaturas necessárias. A proposta se
tornou projeto de lei nesta Casa, com ampla chance de aprovação,
como ocorreu também com o Projeto Ficha Limpa.
Diante da grandeza dessas questões, o debate sobre médicos
estrangeiros perde importância. Entretanto, é preciso esclarecer que
não somos contra a vinda de médicos para este País. De fato, há falta
de médicos em muitas localidades do território nacional. Mas, ao lado
da falta de médicos, falta de infraestrutura mínima para um bom
atendimento à população, como vem sendo denunciado fartamente
pela mídia.
E, também a esse respeito, é necessário repetir o que já afirmamos
nesta tribuna: a solução para a falta de médicos vai além da
importação de profissionais. Nesse sentido, destaco a importância da
PEC nº 454, de 2009, que cria a carreira de Estado para os médicos.
Como Relator da proposta, vejo nela um grande passo para reduzir
essa carência nos rincões distantes do território nacional. A proposta
segue o exemplo do que foi adotado para juízes de Direito, promotores
de Justiça e auditores da Receita Federal: prevê que os candidatos
serão selecionados por concurso público - portanto, escolhemos os
melhores - e designados para exercer função onde houver
necessidade.
Concurso público seleciona os melhores, o que não ocorre, com
certeza, com a vinda de médicos estrangeiros, cuja competência nem
sequer é avaliada, o que coloca em risco a população a ser atendida
por eles. Mas sempre é válido repetir: não somos contra a vinda de
médicos estrangeiros. O que queremos, é que venham pessoas
qualificadas para o Brasil, como ocorre na Inglaterra, nos EUA, no
Chile, no Canadá e em outros países, que, em determinados
momentos, abriram as portas para os melhores profissionais, que
passam por avaliação de competência, que comprovam com títulos e
especializações.
O que nos assusta é que o Brasil abre suas portas no caminho oposto:
quer importar médicos sem avaliação rigorosa de suas competências.
Com isso, ao invés de estarmos melhorando a assistência da saúde,
poderemos até estar agravando o quadro, tanto no essencial quanto
nos recursos. O custo com os erros médicos, com má práxis e
procedimentos incorretos, com certeza, vão aumentar muito.
E há ainda uma situação de discriminação, de injustiça, Sr. Presidente,
praticada contra os médicos cubanos que estão vindo para o Brasil. É
preciso denunciar esta discriminação que vêm sofrendo: os demais
médicos estrangeiros, como consta na própria medida provisória, têm
direito a escolher a localidade onde vão trabalhar, os cubanos não, são 
52
compulsoriamente encaminhados; os outros podem trazer familiares,
os cubanos só podem vir sozinhos, deixando, em seu país, mulheres e
filhos; os demais podem abrir conta bancária para receber o
pagamento da bolsa, o dinheiro dos cubanos não chega a eles, vai
para o país de origem; os demais médicos estrangeiros levam consigo
seus documentos, o que é um fato normal, os cubanos ficam apenas
com xérox, o passaporte e o diploma não ficam com eles, ficam retidos
na embaixada.
Repetimos: trata-se de discriminação que precisa ser denunciada, se é
que, neste País, prevalece o princípio de que todos são iguais. E eu
acredito nisso.
Sr. Presidente, quero terminar com uma frase que ouvi do Presidente
do meu partido, Gilberto Kassab, em reunião do PSD, que disse
claramente: "Parabéns. Parabéns à Nação que se levanta e ergue a
voz em defesa da moralidade, da democracia ampla e da justiça
social".
Sr. Presidente, eu também quero dizer: ainda bem que vivemos num
país onde nós, Deputados Izalci, Edinho Araújo, diversos
Parlamentares, não vamos abaixar a voz em defesa de uma
democracia ampla e de uma justiça social.
Sr. Presidente, muito obrigado.
O SR. PRESIDENTE (Izalci) - Parabéns a V.Exa. pelo pronunciamento.
Documento 12/27
290.3.54.O Sessão Deliberativa Extraordinária -
CD
25/09/2013-
12:51
Publ.: DCD - 26/09/2013 -
42921 FÁTIMA BEZERRA-PT -RN
CÂMARA DOS DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES PELA ORDEM
DISCURSO
Sumário
Posicionamento da bancada do PT na Casa contrário à inclusão na pauta da
chamada "minirreforma eleitoral". Compromisso da bancada com a imediata
votação de projeto de decreto legislativo sobre convocação de plebiscito
relativo à reforma política e com a coleta de assinaturas para projeto de lei de 
53
iniciativa popular sobre a reforma política.
A SRA. FÁTIMA BEZERRA (PT-RN. Pela ordem. Sem revisão da
oradora.) - Obrigada, Sr. Presidente.
Após a Executiva Nacional do PT, na última segunda-feira, ter
aprovado, por unanimidade, uma posição contrária à pauta da
chamada "minirreforma eleitoral", em discussão aqui no Congresso,
ontem a bancada do Partido dos Trabalhadores se reuniu e reafirmou a
posição da Executiva Nacional do PT, colocando claramente que a
bancada do PT na Câmara se posicionará contra a inclusão da
chamada "minirreforma eleitoral" na pauta da Câmara, uma vez que a
proposta já foi aprovada no Senado.
Ao mesmo tempo, a bancada do PT reafirma o compromisso de votar
imediatamente o projeto de decreto legislativo que convoca plebiscito
para que a população decida sobre o alcance da reforma política e
reafirma seu compromisso com a campanha nacional de coleta de
assinaturas para o projeto de iniciativa popular da reforma política,
organizada pelo Diretório Nacional do PT, em torno das nossas
propostas, como financiamento público exclusivo de campanha, eleição
por lista partidária preordenada com paridade de gênero, ampliação
dos mecanismos de participação popular e convocação de uma
Assembleia Nacional Constituinte exclusiva.
Era isso, Sr. Presidente.
Documento 13/27
290.3.54.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 25/09/2013-12:06
Publ.: DCD - 26/09/2013
- 42912 PEDRO UCZAI-PT -SC
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
Sumário
Congratulações à Presidenta Dilma Rousseff pelo discurso proferido na 68ª
Assembleia Geral da Organização das Nações Unidas em Nova Iorque, Estados
Unidos. Contrariedade à votação pela Casa de projeto de lei sobre 
54
minirreforma eleitoral, em detrimento da realização da reforma política. Defesa
do recolhimento do Imposto Sobre Serviços - ISS pelos Municípios nas
transações comerciais por arrendamento mercantil, leasing.
O SR. PEDRO UCZAI (PT-SC. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente e Srs. Parlamentares, inicialmente quero me associar a
outras Lideranças que subiram a esta tribuna para cumprimentar a
Presidenta Dilma pelo pronunciamento na ONU, em que mostrou a
posição firme e soberana do nosso Brasil e da nossa Presidenta.
Parabéns, Presidenta! Assim dá orgulho ser brasileiro e aumenta a
nossa autoestima e a nossa defesa da Pátria.
Em segundo lugar, quero manifestar uma posição. Há 3 anos
acompanho o debate da reforma política nesta Casa, e não quero
assistir ao espetáculo de votarmos uma minirreforma eleitoral, de
cairmos no ridículo diante da sociedade brasileira, de pronunciarmos
aqui uma farsa de reforma política, que não atinge o que é central, que
é o financiamento público, o fortalecimento dos partidos e uma efetiva e
profunda mudança na nossa cultura política.
Mas, Sr. Presidente, também me move a vir aqui um debate que venho
fazendo há muitos anos, desde que eu era Prefeito da cidade de
Chapecó, quando publiquei um livro sobre arrendamento mercantil,
leasing. Fico feliz que o Governo comece a sinalizar a possibilidade de
enfrentar esse tema, de enfrentar esse debate.
Não é possível que, nos últimos 5 anos, tenham sido recolhidos 405
bilhões de reais em arrendamento mercantil, em negociações de
leasing com os Municípios do Brasil, e os vários Estados da Federação
não tenham recolhido ISS, os vários Municípios do País não tenham
recolhido ISS, e não passem de 8 os Municípios que ficam com esse
imposto, chamado de Imposto Sobre Serviços.
O ridículo é a sede da financeira recolher o ISS, e não o local onde
ocorre a venda do carro, a venda do caminhão, a venda da máquina
industrial, que é o Município. Os problemas ficam lá para o Prefeito
resolver, mas não fica o imposto sobre esse serviço.
Por isso queremos fazer este debate na Casa, junto com o Governo e
com os Municípios, com os Prefeitos deste País, principalmente das
cidades médias e grandes. Vamos nos mobilizar e vamos mudar essa
cultura de transferência de recursos, para um modelo mais aberto,
mais transparente e mais democrático da transferência desse recurso
que é central para os Municípios brasileiros: leasing, arrendamento
mercantil onde ocorre o negócio, onde ocorre a transação, onde ocorre
a compra e venda do equipamento, seja ele uma máquina, um trator,
um carro, um caminhão. Assim nós vamos fazer um pouco mais de
justiça tributária para o povo brasileiro, um pouco mais de justiça 
55
tributária para os Municípios deste País.
Vamos à luta!
PRONUNCIAMENTO ENCAMINHADO PELO ORADOR
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, em concordância com a minha
bancada, a bancada do Partido dos Trabalhadores na Câmara dos
Deputados, eu afirmo que sou contra essa "minirreforma" eleitoral
aprovada no Senado Federal, porque ela não trata dos pontos mais
importantes da reforma política.
Ser a favor dessa matéria seria o mesmo que ser a favor de um "faz de
contas", já que os pontos centrais, que mais precisam de revisão e de
mudança, não estão sendo tratados.
O nosso compromisso, Sr. Presidente, é votar imediatamente o Projeto
de Decreto Legislativo nº 1.258, de 2013, que convoca plebiscito para
que a população decida sobre o alcance da reforma política.
Por isso eu digo que sou a favor, sim, de ouvirmos os brasileiros a
respeito das propostas de financiamento público de campanha, da
eleição por lista partidária preordenada com paridade de gênero, da
ampliação dos mecanismos de participação popular e da convocação
de uma Assembleia Constituinte exclusiva para a realização de uma
ampla reforma política, que aprofunde o processo democrático
brasileiro.
Precisamos unir forças na busca pela realização de um plebiscito que
garanta, de fato, essa ampla e profunda reforma política, tão esperada
pelo povo brasileiro. Uma reforma que permita, entre outros avanços,
um basta ao abuso do poder econômico nas eleições.
O que defendemos, Sr. Presidente, é democracia clara, é democracia
de verdade. Uma mudança tão importante quanto essa precisa ser
discutida com o povo brasileiro.
Não dá para permitirmos um "faz de contas", na verdade apenas uma
maquiagem em uma realidade que o próprio povo pede e espera que
mude.
Minha defesa é em favor do povo brasileiro, Sr. Presidente, pois essas
iniciativas vão contribuir para a maior transparência do processo
eleitoral, para um forma mais democrática.
Muito obrigado.
56
Documento 14/27
299.3.54.O Sessão Deliberativa Ordinária -
CD
01/10/2013-
17:06
Publ.: DCD - 02/10/2013 -
43985 EDUARDO SCIARRA-PSD -PR
CÂMARA DOS DEPUTADOS ORDEM DO DIA LÍDER
DISCURSO
Sumário
Importância da votação do Projeto de Lei nº 6.397, de 2013 (Altera as Leis nºs
4.737, de 15 de julho de 1965, 9.096, de 19 de setembro de 1995, e 9.504, de
30 de setembro de 1997, para diminuir o custo das campanhas eleitorais, e dá
outras providências - Minirreforma Eleitoral).
O SR. EDUARDO SCIARRA (PSD-PR. Como Líder. Sem revisão do
orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, é evidente que nós
não estamos votando uma reforma política, e é bom que isso fique
claro.
A sociedade espera e claramente tem manifestado que a reforma
política é fundamental para o nosso País; é a mudança de práticas que
toda a sociedade espera da classe política. Nós, neste momento,
estamos votando tão somente mudanças de procedimentos eleitorais
para racionalizar, para trazer um custo menor para as eleições, para
uniformizar procedimentos.
É um desserviço querer comparar isso, como alguns tentam, a uma
pífia reforma política. Não é nada disso! É simplesmente uma
adequação de regras que, ao longo dos últimos anos, causaram
inclusive divergências na interpretação de vários juízes em comarcas
onde se disputam as eleições. Nós queremos disciplinar, uniformizar
essas práticas, além, evidentemente, de reduzir custos.
O projeto que veio do Senado não foi o que nós discutimos aqui na
Câmara. Na Câmara esse assunto estava sendo tratado, já também de
forma avançada, mas como nós estávamos com a pauta trancada e
não conseguimos votar essa matéria pela exiguidade do tempo, nós
estamos votando um projeto que veio do Senado, que terá que ser
modificado.
Nós sabemos de três ou quatro destaques supressivos que serão
apresentados após a votação da matéria, que, com toda a certeza,
será apreciada aqui e no Senado. Tenho convicção de que alguns
desses temas, de fato, serão suprimidos, e, depois, o Senado terá que 
57
referendar essa prática.
Então, não vamos passar essa falsa impressão de que estamos
tratando de uma reforma política, porque não é. Queremos, sim, tratar
da reforma política devidamente, com a profundidade possível, visto
que mudanças profundas aqui no Congresso Nacional em temas como
esse têm apresentado dificuldades, porque nós precisamos mexer
inclusive em artigos da Constituição, em alguns casos. Nós vamos,
através de um grupo de trabalho que foi criado, com representação de
todos os partidos políticos aqui da Câmara...
A reforma política que se discute neste momento, e que deverá ser
votada nos próximos 60 dias, pretende, sim, buscar o aprofundamento
em temas que são fundamentais para mudar as práticas políticas no
nosso País: o financiamento eleitoral, o financiamento de campanha, o
sistema de votação, o fim da reeleição ou não, a coincidência dos
mandatos. Tudo isso está sendo debatido, e, no momento oportuno,
será trazido ao Plenário para discussão e votação, sei que é o anseio
de toda a população brasileira.
Neste momento, nós temos que ter a consciência de que se trata de
uma melhora nos procedimentos eleitorais. É por isso que nós estamos
aqui convidando todos os Deputados do PSD para que venham ao
plenário votar "sim"; votar para que essa chamada minirreforma
eleitoral, mas que é uma mudança de procedimentos tão
simplesmente, tenha aprovada a sua urgência, e, posteriormente, votar
essa matéria para dar condições ao Senado de, rapidamente, concluir
a sua votação e sanção para definir essa situação.
Então, nós queremos ressaltar a importância de votar essa matéria e,
mais uma vez, chamamos os Parlamentares do PSD para virem ao
plenário votar "sim"; votar essa urgência e, posteriormente, votar a
matéria, porque queremos entender ser possível aprová-la aqui hoje.
Muito obrigado.
Documento 15/27
226.4.54.O Sessão Não Deliberativa de Debates -
CD
08/10/2014-
17:27
Publ.: DCD - 09/10/2014 -
53 PROFESSOR SETIMO-PMDB -MA
CÂMARA DOS
DEPUTADOS
COMUNICAÇÕES
PARLAMENTARES
PELA ORDEM
DISCURSO
Sumário
Críticas ao sistema eleitoral do País e à influência do poder econômico nas
eleições. Defesa de realização da reforma política, com foco na adoção do voto 
58
majoritário ou distrital e no fim das coligações partidárias.
O SR. PROFESSOR SETIMO (PMDB-MA. Pela ordem. Sem revisão
do orador.) - Sr. Presidente, demais companheiros, li hoje, numa
notícia de um dos jornais do nosso País, uma informação do DIAP,
segundo a qual a maioria dos Deputados eleitos para esta Casa eram
considerados Deputados da elite, com alto poder econômico.
Estamos vendo, Sr. Presidente, que, daqui mais algum tempo, nós não
teremos mais representação popular nesta Casa, porque o sistema
eleitoral é cruel, é podre, é imoral!
Nós, que não conseguimos a reeleição, assim como aqueles que
conseguiram a reeleição, vivemos mais uma experiência que prova que
este sistema está superado. É necessário fazer a reforma política, que
é muito difícil fazer nesta Casa, porque nela predomina a vontade de
cada partido, e não a vontade do povo.
Não realizamos a reforma política, mas há dois pontos fundamentais
que devem ser reformados: o primeiro é colocar o voto majoritário ou o
voto distrital, para acabar com a metade da corrupção no período
eleitoral, e o outro ponto é acabar com as coligações. Não podemos ter
aqui Deputados que são eleitos com 20 ou 30 mil votos, não tendo a
representação do quociente eleitoral.
Nesta eleição, todos nós sabemos que o poder econômico prevaleceu,
a compra de votos prevaleceu. As lideranças que têm representação
popular a cada dia estão desaparecendo. Então, a reforma política é
urgente e necessária, porque o poder econômico, a compra de votos
prevaleceu nesta eleição, mais do que em qualquer outro período.
Como exemplo, nós temos muitas lideranças com representação
popular.
Coloco aqui o meu Estado do Maranhão: poucas lideranças ali reeleitas
tiveram representação popular. Para a maioria dos Deputados eleitos
no Brasil, principalmente no Maranhão, foi o poder econômico
financeiro que lhes deu a eleição através da compra do voto.
Então, precisamos fazer a reforma política com urgência.
O SR. PRESIDENTE (Fernando Ferro) - Muito obrigado, Deputado
Professor Setimo.
59
Documento 16/27
234.4.54.O Sessão Deliberativa Ordinária - CD 28/10/2014-17:32
Publ.: DCD - 29/10/2014 - 65 LUIZA ERUNDINA-PSB -SP
CÂMARA DOS DEPUTADOS GRANDE EXPEDIENTE PELA ORDEM
DISCURSO
Sumário
Congratulações aos Deputados reeleitos. Expectativa da oradora acerca da
participação dos Parlamentares não reeleitos na construção e no fortalecimento
da democracia. Falência do sistema político. Defesa da reforma política. Apoio
à realização de plebiscito sobre a convocação de Assembleia Constituinte para
deliberação da matéria.
A SRA. LUIZA ERUNDINA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão da
oradora.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, telespectadores, eu
queria saudar os colegas, após esse processo eleitoral,
cumprimentando os que retornarão ao exercício de seus mandatos na
próxima Legislatura. E venho me solidarizar com os colegas que, pelas
razões mais diversas, não conseguiram se reeleger para retomar seus
trabalhos na próxima Legislatura. No entanto, é importante entender
que a militância política, a participação política, vai para além de
mandatos e de eleições. Num país em que as questões mais
importantes, em que os problemas estruturais estão para ser
resolvidos, é necessário que quem tenha experiência política e quem já
exerceu ou exerce mandatos estejam juntos a construir e fortalecer a
democracia.
Isso passa necessariamente pelo fortalecimento dos partidos políticos
e pela definição clara do projeto ao qual cada partido está relacionado,
está ligado. Sem isso, ressente-se da falta de uma disputa em torno de
propostas, em torno de projetos, em torno de concepções de sociedade
e de País, o que contribui para que o resultado das campanhas
eleitorais, como ocorreu nessa eleição, não corresponda,
evidentemente, àquilo que a sociedade espera e esperava: que se
debatessem as questões importantes do País, para que um outro
governo, ou um novo governo, ou uma nova legislatura estivesse
comprometida com uma pauta, com uma agenda e com compromissos
reais de enfrentar os problemas estruturais do País.
A maior lição que essa eleição deixa é a falência do nosso sistema
político. Os partidos políticos estão exauridos. Os projetos políticos não
mais estão claros ou apresentados de forma explícita à sociedade.
Por isso, Sr. Presidente, é necessário que nós que vamos voltar a esta 
60
Casa ou vamos continuar a nossa militância política nos
comprometamos com uma reforma política que vá para além de
emendas ao processo eleitoral e que enfrente, de uma vez por todas, a
mudança do sistema político como um todo, e eu diria até a mudança
do Estado brasileiro, uma reforma do Estado brasileiro.
Certamente, o processo de se consultar num plebiscito a sociedade
sobre a necessidade ou a conveniência de se convocar uma
Assembleia Constituinte exclusiva para fazer a reforma eleitoral e a
reforma política é, de fato, o que se coloca com mais premência, com
mais lógica, com maior sentido na conjuntura pós-eleitoral que estamos
vivendo nos dias de hoje.
Portanto, assumamos essa responsabilidade e correspondamos à
expectativa muito clara e premente da sociedade em relação à
correção das distorções do nosso sistema político, o que passa por
uma ampla e profunda reforma do sistema político brasileiro.
Era isso, Sr. Presidente.
Documento 17/27
234.4.54.O Sessão Deliberativa Ordinária - CD 28/10/2014-18:18
Publ.: DCD - 29/10/2014 - 74 ESPERIDIÃO AMIN-PP -SC
CÂMARA DOS DEPUTADOS GRANDE EXPEDIENTE PELA ORDEM
DISCURSO
Sumário
Apresentação à Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania de
requerimento de inclusão na pauta da Proposta de Emenda à Constituição nº
352, de 2013, que altera os arts. 14, 17, 27, 29, 45 e 121 da Constituição
Federal, para tornar o voto facultativo, modificar o sistema eleitoral e de
coligações, dispor sobre o financiamento de campanhas eleitorais, estabelecer
cláusulas de desempenho para candidatos e partidos, prazo mínimo de filiação
partidária e critérios para o registro dos estatutos do partido no Tribunal
Superior Eleitoral, determinar a coincidência das eleições e a proibição da
reeleição para cargos do Poder Executivo, regular as competências da Justiça
Eleitoral e submeter a referendo as alterações relativas ao sistema eleitoral.
O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco/PP-SC. Pela ordem. Sem revisão do
orador.) - Eu vou falar pela Liderança do meu partido para trazer a 
61
público, inclusive estendendo o agradecimento ao Deputado Onofre,
que nós estamos colhendo assinaturas dos Deputados, titulares e
suplentes, Deputada Rosane Ferreira, da Comissão de Constituição e
Justiça e de Cidadania cujos partidos concordaram em incluir
extrapauta, naquela Comissão, a PEC 352, de 2013, que é
encabeçada pelo Deputado Cândido Vaccarezza, do Partido dos
Trabalhadores, e de que tenho a honra de ser o Relator. Essa PEC
decorre de um grupo de trabalho, constituído por V.Exa., que versa
sobre reforma política e que contempla 16 tópicos da maior
importância: proibição de coligação na eleição proporcional; cláusula
de desempenho para os partidos; mandato de 5 anos, sem reeleição
para os chefes de Executivos nacional, estadual e municipal; eleição
simultânea. Esses são 4 dos 16 tópicos abrangidos nessa PEC.
Quanto ao mérito, é claro que caberá muita discussão, mas a sua
admissibilidade é uma exigência da situação política nacional,
abrangendo inclusive financiamento de campanha, modalidades e
formas de transparência nesse financiamento, enfim, tudo aquilo que é
o recado que o povo nos deu nessa eleição, que a própria Presidenta
da República reconhece, do alto de sua vitória, como sendo prioridade
nacional.
Como é que esta Casa não vai dar tramitação a um projeto dessa
dimensão? Isso seria uma omissão terrível desta Legislatura. Isso seria
uma injustiça com V.Exa., que criou esse grupo de trabalho, que teve
no Deputado Cândido Vaccarezza um diligente coordenador, que
contou com a participação de 13 partidos políticos. Esse projeto tem,
sim, cláusulas controvertidas. Mas isso é para ser discutido na
Comissão Especial, que decorrerá da admissibilidade da PEC nº 352.
Então, eu gostaria de convidar os Líderes dos partidos que concordam
com isso a instarem os membros titulares e suplentes da Comissão de
Justiça para que assinem o requerimento que amanhã eu apresentarei
naquela Comissão. Quero convidar, inclusive, o Deputado Sibá
Machado para assinar também o requerimento.
Muito obrigado, Presidente.
Documento 18/27
234.4.54.O Sessão Deliberativa
Ordinária - CD 28/10/2014-18:22
Publ.: DCD -
29/10/2014 - 74
HENRIQUE EDUARDO ALVES (PRESIDENTE)-
PMDB -RN
CÂMARA DOS
DEPUTADOS
GRANDE
EXPEDIENTE
FALA DO PRESIDENTE OU NO
EXERCÍCIO DA PRESIDÊNCIA
FALA DO PRESIDENTE
62
Sumário
Encaminhamento à Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania de
solicitação de Lideranças partidárias para inclusão na pauta de proposta de
emenda à Constituição.
O SR. PRESIDENTE (Henrique Eduardo Alves) - Eu quero aqui
reforçar as palavras do Líder Amin. Realmente esta Casa criou um
grupo de trabalho com 13 partidos, elaborou uma PEC, que está há
meses na CCJ sem sequer ter sido votada a sua admissibilidade, o que
é inadmissível.
Concordo com as palavras de V.Exa., Deputado. Espero que, amanhã,
os Parlamentares possam comparecer à Comissão, discutir a
admissibilidade, para depois encaminhar essa PEC à Comissão
Especial, e esta Casa discutir o mérito de uma reforma política que seja
muito mais do que se impõe.
Estou encaminhando agora à Comissão de Justiça a solicitação de 16
Líderes, para que, extrapauta, amanhã, essa matéria possa ser
finalmente discutida na Comissão.
Documento 19/27
249.4.54.O Sessão Não Deliberativa de
Debates - CD 10/11/2014-15:33
Publ.: DCD - 11/11/2014
- 22 BONIFÁCIO DE ANDRADA-PSDB -MG
CÂMARA DOS
DEPUTADOS GRANDE EXPEDIENTE
GRANDE
EXPEDIENTE
DISCURSO
Sumário
Agradecimento ao povo mineiro pela reeleição do orador. Ponderações sobre o
papel dos partidos políticos na democracia brasileira e principais pontos da
reforma política.
O SR. BONIFÁCIO DE ANDRADA (PSDB-MG. Com revisão do
orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, neste instante em
que assomo à tribuna após as eleições, é do meu dever, em primeiro
lugar, agradecer ao povo mineiro, que pela décima vez me conduz a 
63
esta Casa, esperando assim cumprir com os meus deveres, com as
minhas obrigações cívicas perante aquela gente, perante aquele
Estado e perante o País.
Em segundo lugar, quero dizer a V.Exa. que, pertencendo ao PSDB,
tendo votado em Aécio Neves e participado ativamente da sua
campanha à Presidência da República, de Pimenta da Veiga ao
Governo de Minas e de Antônio Anastasia para o Senado da
República, cumpri, no meu entender, com os meus compromissos
políticos, e aqui novamente estou para, juntamente com meus colegas,
debater as grandes questões nacionais.
Indiscutivelmente, Sr. Presidente, vivemos uma nova fase, uma nova
época política, que tem aspectos novos, sobretudo no campo
tecnológico. Hoje direi que a TV já foi superada, como tinha sido
superado o rádio, pelas chamadas redes sociais eletrônicas, que se
espalham pelo País e permitem certos tipos de coordenação e de
articulação política até então desconhecidas.
A reforma política é o tema que reaparece na palavra dos Líderes e no
interesse de todo o País. Essa reforma política, no entanto, é algo que
a Nação exige para os novos tempos, para a nova época que se inicia.
E direi que essa reforma política, indiscutivelmente, tem como
fundamento maior um elemento principal, para que se possa
desenvolver, dois aspectos que, no nosso entender, são fundamentais.
Primeiro, a questão dos partidos e, logo em seguida, a questão
eleitoral.
A questão dos partidos é muito importante, porque hoje assistimos no
País a partidos fragilizados, fracos, ao contrário do nosso passado, e
ainda o sistema eleitoral, que vem desde 1946, é um sistema que se
desgastou e a Nação inteira está assistindo a eleições um tanto
complexas, sobretudo dominadas pela influência do poder econômico e
pela presença de técnicas até então desconhecidas.
Os partidos políticos, Sr. Presidente, precisam realmente ser
revitalizados. A tradição brasileira dos partidos políticos é uma tradição
que nos aponta para momentos de alta expressão histórica.
No Império, tivemos dois grandes partidos fortes que, de fato,
aguentaram a evolução política do nosso País, logo após a
Independência até a República: o Partido Liberal e o Partido
Conservador. O Partido Liberal com expressivas figuras, como
Zacarias de Góis, como Joaquim Nabuco. E o Partido Conservador,
tendo, inclusive, a militância política de Duque de Caxias. Como - aliás,
curioso - o General Osório, no Rio Grande do Sul, que pertencia ao
Partido Liberal. Ao lado de Caxias, tivemos o Visconde de Rio Branco e
a figura de Sinimbu, um dos líderes liberais valorosos no final da
Monarquia. Mas era uma fase em que os partidos realmente tinham 
64
valor. E o Imperador guiava a sua política de acordo com os contatos
com essas lideranças partidárias que, durante o Império, conseguiram
manter para o País uma estabilidade e vencer uma guerra contra o
Paraguai, dando demonstrações, assim, de que a Nação alcançou,
naquela fase, o equilíbrio político necessário à evolução de nosso
povo.
Todavia, a Monarquia não iria permanecer. Com a República, vivemos
uma nova fase, a republicana. Os partidos se enfraqueceram do ponto
de vista nacional, surgindo os partidos estaduais, mas todos vinculados
ao ideal republicano. Assim, vamos ter o Partido Republicano Baiano, o
Partido Republicano Paraibano, o Partido Republicano Mineiro, o PRM
antigo, o Partido Republicano Cearense e outros. O País era um
conjunto de partidos estaduais, que, na realidade, se articulavam
nacionalmente para eleger o Presidente da República e influíam
decisivamente na eleição dos Presidentes dos respectivos Estados,
porque assim eram os nomes, na primeira República, que tinham os
governadores. Mas eram partidos que, de fato, influíam na vida do
País.
E, apesar de as eleições na República serem muito mais deficientes
que no tempo do Império, pois no final da Monarquia houve um pleito
que derrotou um Ministro de Estado, o sistema se manteve com
variadas crises.
É que durante toda a República, infelizmente, assistimos às chamadas
atas falsas, eleições fraudulentas, que propiciaram crises e mais crises,
resultando, mais tarde, na Revolução de 1930, abrindo para o País
uma nova época.
Essa outra época tem como figura realmente decisiva a de Getúlio
Vargas, que traz para o Brasil uma nova orientação política, fruto das
suas ideias de político do Rio Grande do Sul, vinculado ao pensamento
positivista de Augusto Comte. E, por isso, logicamente, com tendências
autoritárias e com tendências ditatoriais, que alcançaram de 1937 a
1945.
Interessante que, na fase de 1930 a 1937, os partidos existiam, mas
vinculados às tradições da Primeira República, agora já em um
patamar de maior liberdade, porque as atas falsas desaparecem e o
sistema eleitoral se aprimora, sobretudo com a influência de líderes de
diversas partes do País, que propiciaram outro ambiente nacional.
Aliás, a Constituinte de 1934, que nos deu a Carta daquela época,
segundo muitos, é o conjunto dos homens públicos mais ilustres que o
Brasil conseguiu nas diversas épocas em que teve Assembleia
Constituinte, mas não foi dada aos partidos políticos a devida
importância. E esses partidos, então, nessa fase de 1930 a 1937,
ficaram, de fato, um tanto enfraquecidos, apesar da tentativa da 
65
chamada UDB de Armando Sales e da Frente Nacionalista de José
Américo.
Com a queda de Vargas, em 1945, o ditador, em termos ditatoriais, foi
muito mais forte politicamente do que no tempo dos governos militares.
O ditador Getúlio Vargas nomeava os interventores, dirigentes de cada
Estado diretamente, sem qualquer espécie de reunião, de indicação
das Assembleias Estaduais, porque essas na prática, não existiam.
Por sua vez, os interventores nomeavam todos os Prefeitos e, não
havendo Câmaras Municipais, a organização política praticamente se
resumia ao Presidente da República, aos interventores, que eram os
chefes dos Governos Estaduais, e aos Prefeitos, chefes dos Governos
Municipais. E nenhuma outra entidade política participava dessa
estrutura. O povo ficava plenamente afastado, sem haver qualquer
espécie de eleição.
Os partidos não existiam, mas, no subsolo, indiscutivelmente, estava
crescendo dentro do País uma grande oposição a Vargas. Iam
surgindo, assim, grupos políticos que, mais tarde, em 1946, após a
queda de Vargas, iam reaparecer. É a fase, Sr. Presidente, dos
partidos mais fortes que o Brasil teve: o PSD, a UDN, o PTB e o PR.
Esses partidos dominaram o País de 1946 até 1964. Através deles,
tivemos uma consciência partidária que, indiscutivelmente, era muito
forte em toda a Nação.
Quem era pessedista em Minas Gerais encontrava correligionários na
Paraíba, no Rio Grande do Sul. Se um homem do PSD do Rio Grande
do Sul fosse visitar a Paraíba, havia sempre uma identidade muito
grande, uma conversa muito próxima. Através desses partidos, de
1946 a 1964, havia correntes de opinião que tinham representação em
todos os cantos da Nação. Existia de fato um pensamento partidário,
uma ação partidária.
Com o movimento dos militares, em 1964, inicia-se uma nova fase, que
traz de fato, logo no início, em relação aos partidos, algo muito curioso.
O Presidente Castelo Branco era, indiscutivelmente, um poderoso líder
dentro e fora das Forças Armadas. Ele é que coordenou a criação da
ARENA. Mas, indiscutivelmente, foi ele também que incentivou o
aparecimento do MDB, fruto do Presidente Castelo Branco, que achava
que tinha de haver uma oposição no País.
Um general amigo dele, no Acre, organizou o MDB. Aos poucos, o
MDB foi crescendo e se transformando nessa grande organização
partidária que até hoje está presente na vida do País com o nome de
PMDB.
Durante os Governos militares, os partidos existiam, embora muito 
66
limitados em sua ação, sofrendo as diversas normas impostas pelo
Governo, que tinham aspectos autoritários bem efetivos. Embora nessa
fase autoritária existissem politicamente, ao contrário dos tempos de
Getúlio Vargas, que impedia qualquer ação partidária. Na fase de
Vargas, a imprensa não tinha nenhuma liberdade, assim como os
meios de comunicação. Já na fase dos Governos militares, havia
alguma possibilidade de os meios de comunicação se pronunciarem.
Com a Constituição de 1988, no entanto, ocorreu no País, depois das
diversas crises partidárias dentro da ARENA e um pouco no PMDB, um
novo estado de coisas, realmente pernicioso para a vida nacional. Os
partidos desapareceram, Sr. Presidente, e ficaram, na prática, só as
siglas.
Diria que o único partido que tem alguma estrutura e que pode em
parte se aproximar das antigas agremiações partidárias de 1946 é o
PT. O PT é, de fato, aquele que tem maiores condições de presença
organizatória entre nós. Infelizmente, os demais partidos, inclusive o
meu, não têm a organização nem a capacidade de ação que o PT
possui. Aliás, nas últimas eleições para a Presidência da República
ficou indiscutivelmente demonstrado que a presença do PT foi
fundamental para o desenvolvimento da campanha e para o alcance da
vitória da sua candidata, a Presidenta Dilma.
Vivemos hoje no País uma crise política séria no tocante aos partidos
políticos. Precisamos buscar soluções legais e, mais do que isso,
soluções políticas. E temos que incentivar certas técnicas para que os
partidos venham a se fortalecer. Por exemplo, sou favorável às
coligações. À primeira vista, as coligações enfraquecem os partidos,
mas hoje a tendência é de se transformarem num instrumento de
aproximação de grupos políticos com ideais ou comportamentos
semelhantes. Vejo nas coligações algo que pode representar um
passo, no futuro, em favor da reunificação de grupos políticos de
tendências semelhantes.
Temos também que ter em mente a importância dos meios de
comunicação. Os partidos políticos, sem meios de comunicação,
dificilmente poderão alcançar a firmeza das suas posições e das suas
atuações políticas nas diversas dimensões da vida brasileira.
Com essa situação dos partidos políticos, também diria a V.Exa. que é
muito grave o que nós estamos vivendo com o nosso sistema eleitoral.
Com o atual sistema eleitoral, o País não alcançará, no futuro, a
estabilidade, como a democracia não se fortalecerá. Com o atual
sistema eleitoral, a tendência cada vez maior é de o poder econômico
dominar totalmente o processo político. É a força dos Governos e, ao
lado deles, a influência do poder econômico. O poder econômico, nas
últimas eleições, se revelou um elemento básico no jogo político,
predominando no desenvolver das campanhas.
67
Precisamos buscar outras soluções legais para os pleitos eleitorais.
Conhecemos os vários sistemas eleitorais que podem substituir o atual
em nosso país. O Brasil conheceu, no Império, um sistema distrital com
outro nome: eram os círculos eleitorais. Esse sistema vigorou durante
certo tempo. Por ele não se elegia apenas um representante, como o
distrital na Inglaterra e nos Estados Unidos. Três representantes eram
eleitos nos círculos eleitorais brasileiros, o que, aliás, me parece muito
mais justificado do que um distrito eleitoral com um representante.
Um distrito eleitoral com um representante é um perigo, porque corre o
risco de a metade da população ficar sem representação, com
permanentes conflitos entre os grupos partidários ali existentes. Se um
Deputado, em um distrito com 2 milhões de eleitores, for eleito com 200
votos de diferença, a metade da população fica sem representação. E
começa, então, aquele mal estar dentro do distrito. Por quê? Um grupo
começa a dizer que o outro grupo não tem representação política.
A se manter o sistema distrital, como já aconteceu na Coreia e, durante
o Império, no Brasil, devemos possuir mais de um representante no
distrito eleitoral. Do contrário, parcela da população ficará sem
representação e vítima de conflitos cada vez maiores dentro da sua
própria área de atuação.
Ao lado do sistema distrital, temos hoje o sistema que está entre nós
prevalecendo: o sistema proporcional do voto uninominal. Não é um
sistema de lista. É o sistema proporcional do voto uninominal. Na
prática, vota-se em um candidato, e não no partido.
No sistema de lista, a convenção de um partido se reúne, elege uma
lista, dá preferência às principais figuras do partido nessa lista e assim
disputa o pleito eleitoral. Terminadas as eleições, se o partido
conseguiu, através de seus votos, três, quatro ou cinco lugares, ou
cadeiras parlamentares, esses três, quatro ou cinco lugares serão os
primeiros da lista, indicados pela convenção partidária. Quer dizer, a
campanha é entre os partidos. Os partidos, com isso, se fortalecem
muito, porque o eleitor vai votar no partido, sabendo que, votando
nesse partido, vai votar na possibilidade de certos candidatos serem
eleitos para a Câmara Municipal, para a Assembleia Estadual ou para a
Câmara dos Deputados.
O sistema de lista, a meu ver, realmente possui importância, porque
fortalece os partidos políticos. Fortalece os partidos políticos e,
naturalmente, as grandes lideranças dentro do partido vão crescendo,
aparecendo, se firmando e dominando a área partidária, através de
convenções que devem se desdobrar de uma forma realmente
democrática.
Todavia, existem algumas outras soluções dentro do voto de lista. Eu
acho que uma solução que deveríamos pensar no tocante ao voto de 
68
lista para que os pequenos partidos não se sintam atingidos, porque
eles acham que perdem muito com tal sistema, é admitir o sistema de
lista dentro das coligações. Uma coligação de vários partidos poderia
organizar a lista de representantes das diversas agremiações, sendo
assim uma lista polipartidária.
Terminadas as eleições, se a coligação fizer diversos Deputados, tudo
será de acordo com os entendimentos partidários havidos
anteriormente, em que se forma a lista com o acordo das agremiações.
Então, os pequenos partidos, que temem o sistema de lista puro, o
sistema de lista eleitoral, a chamada lista fechada, terão meios de
finalmente participar do sistema de lista, mas através de um
entendimento entre as variadas correntes partidárias. Acho, Sr.
Presidente, que este é um caminho que podemos e devemos estudar:
o sistema de lista fechada dentro da coligação. Mas também julgo que
devemos dar liberdade para o partido disputar sozinho, se quiser, com
a sua lista, ou fazer coligações com outras agremiações.
O sistema de lista pode ser estudado, mas, como mencionei,
poderíamos chegar a outra solução: dar direito ao partido de disputar a
eleição da forma que ele quiser, obedecido o sistema proporcional. Se
ele achar que deve disputar a eleição no sistema proporcional
uninominal, disputar no sistema proporcional, com lista, isso fica a
cargo de cada partido. O partido poderia, inclusive - se quisesse -,
estabelecer essa técnica em nível estadual ou municipal.
Sr. Presidente, as últimas eleições nos revelaram dificuldades
perigosas no campo da influência econômica e financeira. E, às vezes,
a influência financeira é tão perniciosa que fomenta traições em que
determinados candidatos se articulam com poderosos cabos eleitorais,
assumindo certos compromissos, transferindo grandes quantias para
fazerem a sua campanha - aliás, é preciso dinheiro para fazer
campanha eleitoral -, mas na hora de votar esses cabos eleitorais
poderosos não votam nos candidatos com os quais estavam
compromissados. Aí há um verdadeiro protesto, há um verdadeiro mal
estar: é a traição que o poder econômico costuma imoralmente
favorecer.
Isso tudo, Sr. Presidente, existe, infelizmente. Há que ser superado.
Daqui a pouco, apenas candidatos sustentados por fortes grupos
econômicos ou pessoas que tenham realmente muito poder financeiro
poderão disputar as eleições. As Câmaras de um modo geral ficarão
inteiramente dominadas pelo capital poderoso. Os representantes da
classe média e os representantes dos setores populares ficarão
inteiramente fora da representação política. Essa é uma ocorrência
gravíssima, que precisamos superar. O sistema de lista com essas
modalidades poderá facilitar uma nova presença de fortalecimento dos
partidos e de eleição para os diversos postos da vida pública no País, 
69
nos Estados e nos Municípios.
Temo que o poder econômico, nas próximas eleições municipais,
venha nominar e navegar em todos os mares das disputas políticas. É
um assunto que me parece muito sério. E devo dizer a V.Exa., Sr.
Presidente, que esse problema, tempos atrás, foi bem focalizado pelo
PT. O Partido dos Trabalhadores trouxe para esta Casa uma proposta
de sistema de lista fechada, com a qual votei, ao lado de um grupo de
colegas do meu partido, mas não conseguimos a aprovação.
De modo que devemos procurar no sistema de listas, na eleição
proporcional, a solução para a nossa problemática política, que é muito
séria. Necessitamos assim, neste País, conseguir que as instituições
alcancem um equilíbrio melhor na área eleitoral para fortalecermos a
democracia.
E diria mais: essa situação negativa influi, inclusive, na relação dos
Poderes. A crise que existe hoje no Brasil, nas relações dos Poderes,
decorre muito das deficiências da escolha da representação popular. E
esta Casa viveu neste último mandato momentos que me parecem
tristes em relação à representação parlamentar e em relação ao próprio
funcionamento desta Instituição.
O Sr. Mauro Benevides - V.Exa. me permite um aparte, nobre
Deputado?
O SR. BONIFÁCIO DE ANDRADA - Concedo o aparte a V.Exa., nobre
Deputado Mauro Benevides, figura emérita do povo cearense.
O Sr. Mauro Benevides - Deputado Bonifácio de Andrada, estava eu
no meu gabinete e imediatamente me desloquei para o plenário a fim
de assistir à parte final do pronunciamento de V.Exa., brilhante, como
sempre, numa retrospectiva daqueles fatos históricos que V.Exa.
vivenciou de perto, que eu acompanhei lá do meu Estado, e V.Exa.
aqui de Minas Gerais, mais perto de Brasília, e já aqui presente nesta
Casa, e esse aspecto de reforma política a que V.Exa. se reportou. E
eu diria a V.Exa. ...
O SR. BONIFÁCIO DE ANDRADA - A Revolução de 1930 provocou no
Ceará um episódio político muito interessante, quando justamente
houve aquela mudança de Governo naquele Estado.
O Sr. Mauro Benevides - Mas é uma relembrança que V.Exa. faz,
vinculando o Ceará a esse seu pronunciamento. Eu diria a V.Exa. que,
no curso do seu pronunciamento, essa referência está direcionada para
a reforma política. Realmente, não temos mais condições de
procrastinar a reforma política, sob pena de este Congresso passar o
recibo de total incompetência para discutir tema de tal relevância. Mas
a generosidade do Presidente permitirá que V.Exa. se delongue, pelo 
70
menos, por mais uns 60 segundos. Eu quero cumprimentar V.Exa. e
dizer que os temas trazidos a esta Casa por V.Exa. são daqueles que
exigem aqui plenário cheio para discutirmos com mais tempo matérias
da maior relevância como essa que V.Exa. traz hoje à discussão nesta
Casa. Muito obrigado pelo aparte que V.Exa. me concede.
O SR. BONIFÁCIO DE ANDRADA - Muito obrigado a V.Exa., eminente
Deputado.
Vou terminar as minhas palavras trazendo a esta Casa as nossas
homenagens, com a certeza de que, na fase que se vai iniciar no
próximo ano, cumprirá realmente com seu dever, e o País conseguirá
as melhores soluções que todos desejamos. Muito obrigado a V.Exa.
O SR. PRESIDENTE (Luiz Couto) - Muito obrigado, Deputado
Bonifácio de Andrada. Quero parabenizá-lo pelo seu pronunciamento.
V.Exa. trata da necessidade de que os partidos tenham uma base
temática em todo o País, e não, como V.Exa. citou, os partidos que nós
tínhamos antes do golpe de estado, que tinham uma posição em todos
os locais. O PSD tinha a sua visão, a UDN a sua, ou seja, eram
defensores daquela proposta. Infelizmente, nós perdemos isso. Os
partidos se tornam reféns, muitas vezes, do poder econômico.
Daí a proposta que V.Exa. faz de uma reforma política, que todos nós
defendemos aqui. Ela tem que se dar. Não podemos deixar que fique
apenas na promessa. É preciso fazê-la.
Quero parabenizá-lo pelo pronunciamento. V.Exa. vem de Minas
Gerais trazendo notícias boas e propostas que podem nos ajudar a
enfrentar a crise mencionada por V.Exa., existente neste momento em
decorrência da falta de representatividade no Parlamento. Ou seja,
muitas vezes, nós ficamos reclamando do Executivo e do Judiciário,
quando nós somos os grandes responsáveis pela crise por que
estamos passando. Parabéns e muito obrigado.
Documento 20/27
267.4.54.O Sessão Não Deliberativa de
Debates - CD 20/11/2014-14:36
71
Publ.: DCD - 21/11/2014
- 17 MARCOS ROGÉRIO-PDT -RO
CÂMARA DOS
DEPUTADOS PEQUENO EXPEDIENTE
PEQUENO
EXPEDIENTE
DISCURSO
Sumário
Institucionalização da corrupção no País. Realização da reforma política.
O SR. MARCOS ROGÉRIO (PDT-RO. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente, nobre Deputado Onofre Santo Agostini, caro Presidente
Inocêncio Oliveira, a quem homenageamos pela grande folha de
serviços prestados ao País, especialmente neste Parlamento,
impunidade e corrupção são temas para os quais eu gostaria de, nesta
tarde, chamar a atenção da tribuna desta Casa, afirmando, nobre
Deputado Fábio Trad, que não há como negar a verdade e a
atualidade diante dessa afirmação e do quadro que nós vislumbramos
no Brasil hoje.
Isso se contrapõe a outro Brasil: o Brasil dos que lutam arduamente
para melhorar o padrão moral, ético e até espiritual do País. É
justamente o trabalho produtivo, austero, ético e dedicado da maioria
dos agentes públicos que nos inspira a ter esperança - esperança de
que a democracia sobreviva, apesar de tudo o que se vê.
Todo o expressivo aparato de fiscalização e controle da administração
não tem sido suficiente para frear as coisas erradas neste País. Hoje a
administração está engessada: Governos, Ministérios, Secretarias,
Prefeituras, Secretarias Municipais, todos dispõem de órgãos de
controle interno e externo: Controladoria-Geral, Tribunais de Contas da
União, dos Estados e dos Municípios. Todos cumprem o papel de fazer
o controle, o filtro da probidade. Mesmo assim, são poucas as
revelações expressivas de corrupção originárias das investigações
desses órgãos de controle do Estado. Quem tem sido mais eficiente no
combate à corrupção são a Polícia Federal e o Ministério Público,
impulsionados pelo relevante papel da imprensa livre - repito: esses
órgãos, impulsionados pelo relevante papel da imprensa livre deste
País.
Sr. Presidente, foi assim com a Operação Sanguessuga, com o
Mensalão e, agora, com o escândalo da PETROBRAS.
É preciso olhar para tudo isso e questionar: onde está a falha? Onde
está o erro que permite um escândalo desse tamanho se prolongar por
tanto tempo sem que órgãos de controle os tenham observado e
denunciado, evitando prejuízos maiores ao patrimônio dos brasileiros?
Temos que identificar, Sras. e Srs. Parlamentares, as causas da
corrupção, dos desmandos, combatê-las e eliminá-las. Esse é o nosso 
72
papel.
A corrupção nasce no início do processo: quem quer chegar ao poder
se une a quem pode alçá-lo ao poder para a prática de irregularidades.
De um lado, alguém cobra o que não deveria cobrar; de outro, alguém
paga o que não deveria pagar. Ao final, tem-se uma campanha eleitoral
cara, com dinheiro lícito e com dinheiro ilícito, e uma conta que alguém
vai ter que pagar.
Por que alguém gasta milhões para chegar a esta Casa, Sr.
Presidente? Será que a sociedade não percebe que um dia essa conta
vai ser cobrada? Então, quando se ouve falar em corrupção - não estou
santificando ninguém -, quando se vê o volume de denúncias no Brasil,
como agora, não se pode atribuir a responsabilidade pela corrupção a
esse ou àquele governo.
A corrupção que se vê hoje tem causa, tem nascedouro, tem origem. E
a origem, com algumas exceções, é o sistema político-eleitoral
brasileiro, que reclama mudanças urgentes. Não dá para ignorar o fato
de que nós temos no Brasil uma das campanhas eleitorais mais caras
do mundo.
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, é preciso decretar o fim da
impunidade neste País e apontar a impunidade, sobretudo nas
questões ligadas ao processo eleitoral, como um inimigo a ser
combatido e derrotado. Fala-se muito em reforma política. Eu sou
defensor da reforma política, mas de uma reforma política que olhe
para as causas dos nossos grandes problemas.
Mas eu acho que nós precisamos de outra reforma, meu caro
Deputado Fábio Trad: a reforma moral, porque corrupção e corruptores
dependem de um personagem, dependem do ser humano. Só vamos
conseguir corrigir essa sequência, essa série de desmandos e de
irregularidades se trabalharmos sob a lógica da modificação dos
valores morais intrínsecos ao ser humano. Onde há ser humano, há
corrupção. Então, é preciso começar da base, da origem.
Sr. Presidente, concluo a minha fala agradecendo a V.Exa. e aos
colegas pela tolerância e dizendo que o Brasil reclama uma reforma
política que ataque a causa das mazelas que nós temos hoje. Sem isso
a reforma será inócua.
Muito obrigado.
73
Documento 21/27
267.4.54.O Sessão Não Deliberativa de Debates -
CD
20/11/2014-
15:54
Publ.: DCD - 21/11/2014 -
32 FÁBIO TRAD-PMDB -MS
CÂMARA DOS DEPUTADOS PEQUENO EXPEDIENTE PELA ORDEM
DISCURSO
Sumário
Afastamento dos cidadãos vocacionados para a política diante do
encarecimento das campanhas eleitorais. Imediata realização da reforma
política. Paradoxo entre a aterrissagem de veículo espacial em cometa e a
incapacidade da espécie humana de convivência pacífica e digna em todo o
mundo.
O SR. FÁBIO TRAD (PMDB-MS. Pela ordem. Sem revisão do orador.)
-Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, longe, muito longe de
constituir desabafo pessoal, vez que no último pleito de outubro,
embora mais bem votado que três Deputados eleitos, numa bancada
de oito, o sistema proporcional reservou-me a primeira suplência, este
pronunciamento objetiva lançar algumas luzes sobre o resultado
eleitoral que formatou as Assembleias Estaduais, a Câmara Federal e
o Senado da República.
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, com exceção dos artistas, dos
apresentadores de programas de rádio e tevê, dos atletas famosos, de
líderes religiosos, de milionários empresários, de banqueiros e de
outros agraciados por favores jamais desinteressados de empresas,
conglomerados financeiros e partidos políticos, torna-se quase que
milagrosa a eleição de homens e mulheres vocacionados para o
exercício da vida pública de caráter eletivo nas diversas instâncias de
representação popular.
Em escala cada vez maior, os melhores quadros da Nação estão
procurando a iniciativa privada, receosos das armadilhas e percalços
do sistema eleitoral, de resto prostituído e degradado, que só vem
acentuando a mediocridade dos políticos do Brasil. Os vocacionados e
bem-intencionados, mas desguarnecidos de fortuna material, não são
bem-vindos ao sistema eleitoral vigente, antes são regurgitados pelos
esquemas de poder que não se identificam com eles, por serem
antinômicos.
Quem, em sã consciência, haverá de se submeter a uma campanha
eleitoral em que o ter é mais que o ser, em que o escambo de favores
dita o padrão de comportamento dos candidatos, em que as verdades
dissimuladas inspiram mentiras sinceras e em que o emocionalismo 
74
piegas prevalece sobre os diagnósticos assertivos?
Se é lugar-comum na análise dos cientistas políticos que a cada
legislatura vê-se maior degradação do nível moral e intelectual dos
eleitos, resta-nos perguntar: para onde nos levará esse sistema que
privilegia eleitoralmente não os bons, não os honestos, não os bemintencionados,
não os vocacionados, não os preparados, mas apenas
os que, por contingências às vezes adrede preparadas pelos
espertalhões, se tornam fenômenos pop, na mais fiel tradução do
contato superficial e ligeiro com personagens do show business
brasileiro?
Argumentar que essas são variantes da democracia e que por isso
mesmo precisam ser respeitadas é legitimar distorções de um sistema
que fecha as portas da política para os que resistem a sucumbir à sua
espetacularização, sintoma agudo da progressiva mediocridade que a
assalta.
A política está se transformando num imenso portal de negócios e
oportunidades escusas, que extravasam o individualismo requentado
na lógica do "quero me dar bem, e o resto que se exploda".
Urge aprofundar o senso de mudança na estrutura medular da política
brasileira. Enquanto a reforma não se concretizar, dificilmente o
chamado da política atrairá os que possuem os melhores predicados
para o exercício da atividade pública de caráter eletivo. E nessa franca
e flagrante decadência, resta aos melhores quadros assistir da
arquibancada ao show melancólico dos que fazem da política
espetáculo da bisonha arte de fingir representar o povo, enquanto
enriquecem ilicitamente à custa dele.
Aproveito a oportunidade, Sra. Presidenta, para destacar um paradoxo.
A inteligência humana é capaz de feitos notáveis, com requintes de
milagre, fora do senso comum e, por que não dizer, inimagináveis aos
olhos do homem comum.
No dia 12 de novembro, o módulo Philae, liberado pela sonda Rosetta,
tornou-se o primeiro objeto a pousar em um cometa. Os números são
impressionantes: o cometa, de aproximadamente 5 quilômetros de
diâmetro, viaja a 64.800 quilômetros horários! O Philae, que tem o
tamanho de uma máquina de lavar e pesa 100 quilos, caiu em queda
livre no cometa e pousou em sua superfície a uma velocidade de cerca
de 1 metro por segundo, tudo isso após uma viagem de 6 bilhões de
quilômetros pelo espaço durante 10 anos. Trata-se de uma conquista
histórica, sem dúvida!
Na incalculável extensão do mistério insondável do universo, a
escuridão do desconhecido rendeu-se à radiante centelha de luz acesa
pela inteligência humana a 400 milhões de quilômetros do planeta 
75
Terra.
O Homo sapiens - carne, osso, sangue, carbono, oxigênio, hidrogênio;
sorriso e lágrimas; razão e emoção -, que desafia a própria limitação da
condição humana ao transpor limites e desvendar mistérios, feito à
imagem e semelhança de Deus, subiu rumo ao infinito e venceu todos
os obstáculos opostos pela física e pela química, derivados da bruta
natureza no campo inexplorado do mistério e venceu, e conquistou, e
superou, e celebrou. A comunidade humana aplaudiu eufórica e
perplexa, orgulhosa de sua própria inteligência, posta à prova por
números e assustadores empecilhos, enfim, vencidos e ultrapassados.
Mas, Sra. Presidenta, algumas perguntas precisam ser feitas, pois
resistem a ser desmanchadas no ar fluido das questões que nos
afetam. Se somos capazes de resolver problemas tão complexos,
quase inexplicáveis, a milhões de quilômetros de distância do nosso
planeta, por que não conseguimos solucionar os problemas de quem
mora ao nosso lado, bem perto da gente? Por que nos mostramos
hábeis, quase geniais, para aterrissar em cometas, mas nos revelamos
estúpidos em equacionar o problema da fome e da miséria? Se somos
fortes e destemidos a ponto de estendermos a razão humana,
submetendo o solo de um cometa à nossa vontade, a uma velocidade
inimaginável, por que nos mostramos frágeis e incapazes de impedir
que um ser humano mate o seu semelhante e destrua o seu ambiente?
Em que medida podemos nos considerar o mais evoluído dos seres se,
ao mesmo tempo em que descobrimos a composição química do solo
de um cometa, não conseguimos superar a desgraça da desigualdade
que escraviza e animaliza bilhões de irmãos e irmãs que compartilham
a vida neste planeta?
Será que não é chegada a hora de descobrirmos fórmulas que, para
além das ciências tecnológicas, propiciem a todos os habitantes da
Terra condições dignas de existência? Qual é o sentido, Sra.
Presidenta, Sras. e Srs. Deputados, de comemorar uma conquista
espacial, se ainda estamos velando a condição humana com
incontáveis mortes evitáveis e milhares de vidas desperdiçadas pelos
nossos erros?
Concluo, Sra. Presidenta, dizendo que, se quisermos ter chance de nos
impor autorrespeito e fazer jus à inteligência magnífica da espécie
humana, que com cálculos precisos resolve problemas a milhões de
quilômetros da Terra, temos que deflagrar com urgência movimentos
globais em busca de uma convivência digna entre todos os povos do
planeta. Seria como uma "revolução vergonha na cara" do homo
sapiens, que, se preferir a omissão, rastejará na história como uma
espécie incapaz de salvar a si própria, uma espécie que se reproduziu
instintivamente, por milhares de séculos, para acabar num fim
melancólico em busca do suicídio coletivo.
76
Assim, Sra. Presidenta, solicito a V.Exa. que este pronunciamento seja
divulgado nos órgãos de comunicação da Casa, principalmente no
programa A Voz do Brasil.
Obrigado, Sra. Presidenta.
A SRA. PRESIDENTA (Erika Kokay) - Obrigada, Deputado Fábio Trad.
Parabéns pelo pronunciamento! Sem nenhuma dúvida, esta
Presidência autoriza que seja amplamente divulgado o seu
pronunciamento.
Documento 22/27
270.4.54.O Sessão Não Deliberativa de Debates -
CD
24/11/2014-
17:27
Publ.: DCD - 25/11/2014 -
44 PROFESSOR SETIMO-PMDB -MA
CÂMARA DOS
DEPUTADOS
COMUNICAÇÕES
PARLAMENTARES
PELA ORDEM
DISCURSO
Sumário
Críticas ao sistema eleitoral brasileiro e à utilização, por candidatos eleitos, do
chamado caixa dois nas eleições. Pontos defendidos pelo orador na reforma
política. Pedido ao Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes -
DNIT de inclusão no Programa de Aceleração do Crescimento - PAC 3 de
asfaltamento de trecho da BR-226 no Estado do Maranhão. Protesto contra
acidentes rodoviários na BR-316.
O SR. PROFESSOR SETIMO (PMDB-MA. Pela ordem. Sem revisão
do orador.) - Sr. Presidente, Srs. Deputados, Sras. Deputadas, eu
quero aqui registrar duas situações preocupantes.
Durante todo o tempo do meu mandato nesta Casa, sempre tratei de
temas importantes. Um é a reforma política, que é um sonho. A
proposta de reforma está feita. O grupo de trabalho elaborou uma
proposta de reforma política que atende aos anseios da sociedade.
Está pronta, companheiro Darcisio Perondi, mas engavetada. Não é
preciso fazer plebiscito para saber se a população quer ou não quer a
reforma política. Ela é necessária. Nós sabemos quais são os pontos 
77
que devem ser reformados para podermos ter eleições limpas, sem o
chamado caixa dois.
A eleição realizada recentemente no Brasil foi um painel de corrupção.
O sistema eleitoral brasileiro está podre, é imoral. Temos que decretar
a morte do sistema político brasileiro. O único existente no mundo em
tal situação talvez seja o sistema político brasileiro.
O resultado da eleição para esta Casa é assombroso. Se fizermos hoje
um levantamento, constataremos que 80% dos Deputados recémeleitos
para esta Casa são ricos, milionários; 80% pertenceram aos
esquemas dos Governos Estaduais; 80% gastaram milhões - hoje a
média de gastos para se eleger um Deputado Federal é de 10 a 12
milhões de reais. Entretanto, no site do TSE pode-se ver que tem
Deputado Federal que não vai prestar conta de 500 mil reais de gastos
com a campanha. Na realidade, o caixa dois, o dinheiro extra, o
dinheiro da corrupção foi empregado de maneira imoral nas últimas
eleições. Somente os grandes empresários, os grandes produtores,
estarão nesta Casa - 80%. E eles não vão querer a reforma política
porque se elegeram com o caixa dois, gastando milhões de reais
provenientes da corrupção.
Sr. Presidente, companheiros, acho muito difícil que a reforma política
saia no próximo ano. Quem se elegeu com o dinheiro da corrupção,
pelo caixa dois, não vai querer reforma política; não vai querer voto
distrital; não vai querer voto majoritário; não vai querer o fim das
coligações, caminho maior da corrupção, em que um Deputado se
elege com 20 mil, 30 mil votos e outros, com 60 mil, 80 mil votos não
conseguem se eleger.
O passo inicial é acabar com as coligações, pôr fim a um sistema de
coligação que beneficia os que participam do caixa dois, acabar com a
compra de pequenos partidos políticos para fazer aliança.
Essa reforma política que já está feita, guardada, pode ser aprovada a
qualquer momento, até agora, Deputado Domingos Dutra, no mês de
novembro. O grupo de trabalho passou 2 anos na sua elaboração.
Trata-se de fazer a reforma e o referendo.
Então, Sr. Presidente, a última eleição foi um show de corrupção
eleitoral. Oitenta por cento dos Parlamentares que vêm para esta Casa
são ricos, não representam a verdadeira voz da sociedade brasileira.
Os outros 20% se definem como representantes de sindicatos de alta
patente, sindicatos ricos. Outros 10% são representantes de igrejas. A
verdadeira voz espontânea do voto livre não estará nesta Casa.
Eu manifesto aqui o meu repúdio, não por não ter alcançado a minha
eleição, mas porque o sistema, há muito tempo, está podre - tem que
ser expurgado o sistema brasileiro!
78
Sr. Presidente, quero também falar de uma velha luta. Desde que
cheguei a esta Casa preocupo-me com a construção da BR-226, no
Estado do Maranhão. Essa BR é de suma importância para o Nordeste,
para o Norte. Ela sai de Tocantins, passa pelo Maranhão, pelo Piauí,
pelo Ceará e vai até o Rio Grande do Norte, totalizando 1.726
quilômetros. Mas temos, no Maranhão, a mancha negra: 100
quilômetros sem asfalto.
Esses 100 quilômetros têm provocado um afastamento do transporte
com relação à diminuição da distância em quilômetros, companheiro
Deputado Domingos Dutra. Quem vem de Imperatriz, de Barra do
Corda, de Presidente Dutra para Teresina, economiza mais de 100
quilômetros.
Conseguimos, com grande dificuldade, o projeto executivo para essa
rodovia. Conseguimos a licença ambiental, que é o mais difícil. E
queremos que a licitação seja feita ainda neste ano, ou no próximo.
Nós pedimos aqui ao Diretor do DNIT, Dr. Tarcísio, que inclua no PAC
3, no próximo ano, a BR-226, para realizar um sonho não só dos
maranhenses, não só dos timonenses, mas da Região do Norte e da
Região Nordeste, para que não aconteça o que aconteceu dias atrás,
quando mãe e filha perderam a vida em um acidente na BR-316,
provocando comoção na cidade de Timon. Quero deixar desta tribuna o
meu protesto porque tempos atrás eu já denominava a BR-316 de "BR
da morte". E a única maneira de esvaziar o transporte na BR-316 é
construindo a BR-226. O Nordeste agradece, o Norte agradece, o
Maranhão agradece e minha cidade, Timon, agradece a construção da
BR-226.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
Documento 23/27
271.4.54.O Sessão Deliberativa Extraordinária -
CD
25/11/2014-
13:40
Publ.: DCD - 26/11/2014 -
29 EDINHO BEZ-PMDB -SC
CÂMARA DOS DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES PELA ORDEM
DISCURSO
Sumário
Falência do atual sistema político-eleitoral. Imperiosidade de acordo no
Congresso Nacional, com o compromisso público de apoio pela Presidenta
Dilma Rousseff, para realização da reforma política. 
79
O SR. EDINHO BEZ (PMDB-SC. Pela ordem. Sem revisão do orador.)
- Meu caro Presidente neste momento, meu coestaduano Deputado
Onofre Santo Agostini, e meus colegas Parlamentares, aproveitando o
clamor deste momento, nesta Casa e neste plenário, quero falar da
reforma política.
Como tem dito o Deputado Esperidião Amin, há um lado positivo de
termos chegado ao fim do poço: não há mais jeito. Não é possível que
haja alguém que ainda concorde com a manutenção do atual sistema,
Deputado Onofre. Eu não vi mais ninguém que o defenda.
O atual sistema político vai liquidar com os políticos e prejudicar o País.
Se esse sistema continuar, vão vir para cá presidiários como
Deputados. A diferença está no dinheiro, na questão econômica. O
trabalho dos bons políticos prevalece até um limite e é considerado.
Eu arrisco dizer que 60% dos eleitores no Brasil votam
conscientemente. Saem de casa, não mudam o voto, sabem em quem
vão votar, escolhem os seus candidatos. Mas outros 40% do eleitorado
brasileiro saem de casa sem saber em quem votar; uns anulam o voto,
outros até vendem o voto. E muitos anulam o voto porque não
encontram ninguém para vender o seu voto. Revoltados, anulam o
voto, até porque não sabem em quem votar. E são esses 40% que
estão fazendo a diferença para eleger aqueles políticos que mais têm
recurso financeiro.
O sistema faliu - faliu! Não temos mais como continuar se não fizermos
uma reforma política. Olha, eu tenho conversado com muita gente,
muitas pessoas, nas ruas, nas cidades, nos debates, na televisão, no
rádio, em entrevista de jornal e aqui nesta Casa, mas não vi mais
ninguém defender o atual sistema, meu caro Presidente Onofre, porque
ele faliu. Ele está falido, e chegamos ao fundo do poço. A vantagem,
como disse o Deputado Esperidião Amin, é que nós chegamos ao
fundo do poço.
Talvez devêssemos buscar um entendimento aqui, ainda neste final de
mandato, porque tanto a Presidente Dilma Rousseff quanto o expresidenciável
Aécio Neves prometeram prioridade para a reforma
política. A Presidente Dilma ganhou e tem reiterado isso.
Obviamente, uma proposta de 2 anos, de 1 ano ou de 6 meses poderá
sofrer modificações para melhor. De repente, deveríamos buscar ou
tentar um grande entendimento, com o compromisso da Presidente
Dilma, com o compromisso do Governo de, a partir de 1º de fevereiro,
com a próxima legislatura, já apresentar no primeiro dia uma proposta
de reforma política para este País. Aí, com esse entendimento, eu
tenho certeza de que nós ganharíamos tempo, e que daria tempo para
estudarmos mais, adaptarmo-nos melhor e apresentarmos uma 
80
proposta.
Eu encerro, dizendo que, por mim, acabaríamos com todas as
coligações.
Obrigado, Sr. Presidente.
Documento 24/27
286.4.54.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 10/12/2014-12:48
Publ.: DCD -
11/12/2014 - 45 MARCUS PESTANA-PSDB -MG
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
Sumário
Contestação à associação pela Presidenta Dilma Rousseff entre corrupção e o
sistema eleitoral e partidário vigente. Defesa da votação de proposta de emenda
à Constituição que dispõe sobre a reforma política, apresentada pelo Deputado
Cândido Vaccarezza.
O SR. MARCUS PESTANA (PSDB-MG. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente, Srs. Deputados, eu trago, mais uma vez, um tema
recorrente, durante todo o meu mandato, que é a questão central,
estratégica da reforma política.
Está havendo uma transição na Mesa. Então, eu gostaria que fosse
restituído o meu tempo.
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, eu trago um tema recorrente de
caráter estratégico para o País e para democracia brasileira, a questão
da reforma política. Infelizmente, vamos finalizar os 4 anos do nosso
mandato sem conseguir construir os consensos necessários para
produzir a devida reforma política.
De pronto, eu queria refutar uma associação perversa, uma associação
equivocada entre corrupção e sistema eleitoral e político. A corrupção
não nasce... 
81
(Tumulto no plenário.)
O SR. MARCUS PESTANA - Sr. Presidente, assim fica... Não é
possível assim.
O SR. PRESIDENTE (Jair Bolsonaro) - Eu peço desculpas a V.Exa.
O SR. MARCUS PESTANA - Geralmente é o Plenário que atrapalha o
Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Jair Bolsonaro) - Eu peço desculpas a V.Exa.
O Deputado Fernando Ferro disse que tem cinco mandatos. Eu quero
dizer a S.Exa. que eu tenho meio dúzia e estou indo para o sétimo.
Então, eu sou mais antigo que S.Exa. Então, por favor, aprenda a
contar primeiro.
O SR. MARCUS PESTANA - Sr. Presidente, eu queria que fosse
restabelecido o meu tempo, para ver se eu consigo...
O SR. PRESIDENTE (Jair Bolsonaro) - Sim, Sr. Deputado. Desculpeme,
mais uma vez. Eu peço à Mesa que restitua o tempo do Deputado
Marcus Pestana.
O SR. MARCUS PESTANA - Podem restituir o meu tempo, por favor?
Está correndo o tempo lá.
Vou tentar retomar o raciocínio. Talvez tenha alguma questão mais
importante do que a reforma política acontecendo e eu não esteja
sabendo.
Nós precisamos dissociar. A própria Presidente Dilma, em
pronunciamentos públicos, tenta associar, de forma absoluta, a
corrupção com o funcionamento do sistema eleitoral, partidário e
político. Não é verdade. O financiamento de campanha é uma das
portas possíveis para a corrupção, mas muito desse escândalo da
PETROBRAS é pura e simplesmente sem-vergonhice e
enriquecimento ilícito. Isso não tem nada a ver com financiamento de
atividade política.
Então, a corrupção não se dá exclusivamente em função do quadro de
organização do sistema partidário. Mas não há dúvida - e o nosso
mandato fracassou nesse sentido - de que o nosso sistema eleitoral
partidário dá mostras de esgotamento. Essa foi mais uma eleição que
mostrou todas as suas mazelas.
O sistema brasileiro não gera vínculo; 70% dos brasileiros não sabem
sequer dizer o nome do Deputado em que votaram; as campanhas são
cada vez mais milionárias, caríssimas, e com financiamento 
82
problematizado; os partidos estão enfraquecidos - temos 22 partidos
neste plenário; teremos 28; e há mais 41 no forno do TSE - e a
governabilidade e a governança têm péssima qualidade.
É preciso avançar, e não é uma constituinte exclusiva que vai resolver
isso, porque há uma democracia em funcionamento, há instituições, há
uma Constituição vigente. E também não é viável o plebiscito para
resolver o problema da reforma política. O ponto de partida para a
futura Legislatura é o projeto...
(Tumulto no plenário.)
O SR. MARCUS PESTANA - Realmente, está impossível! É
impressionante!
O SR. FÁBIO TRAD - É lamentável!
(Tumulto no plenário.)
O SR. MARCUS PESTANA - É a primeira vez, é a primeira vez... É
impressionante!
O SR. FÁBIO TRAD - Todos estão prestando atenção na dança das
cadeiras. Enquanto há um pronunciamento exemplar e lúcido do
Deputado Marcus Pestana, dando uma aula de Ciência Política, nós
aqui prestando atenção na dança das cadeiras! É uma inversão total
de valores no Parlamento.
O SR. MARCUS PESTANA - É impressionante! É a primeira vez que a
Presidência obstrui os trabalhos do orador.
O SR. PRESIDENTE (Jair Bolsonaro) - Olha, o Deputado Arlindo
Chinaglia falou comigo. E tão logo o Deputado termine a sua fala, eu
passo... (Manifestação do plenário. Estuprador!)
É impossível terminar...
O SR. PAULÃO - Tire este estuprador da Mesa, Sr. Presidente!
O SR. PRESIDENTE (Jair Bolsonaro) - Nós ainda não temos a ditadura
bolivariana aqui. Ainda não temos a ditadura bolivariana aqui. Respeite
a democracia! Respeite a democracia! (Manifestação do plenário. Sai
da Mesa, estuprador!)
O SR. PAULÃO - Tire o estuprador da Mesa, Sr. Presidente!
(Tumulto no plenário.)
O SR. PAULÃO - Por favor, Deputado Arlindo Chinaglia, tire o 
83
estuprador da Mesa.
O SR. PRESIDENTE (Jair Bolsonaro) - Deputado, por favor!
O SR. IVAN VALENTE - Saia da Mesa, torturador e estuprador!
O SR. PAULÃO - Presidente Arlindo Chinaglia, assuma! Tire este
estuprador da Mesa! O Deputado Jair Bolsonaro, estuprador, não tem
condições de gerir esta Casa, Sr. Presidente.
(O Sr. Presidente faz soarem as campainhas.)
O SR. MARCUS PESTANA - Olha, eu juro que estou tentando fazer
um raciocínio sério e consistente. O meio ambiente não está
favorecendo. Há uma obstrução por parte da Mesa. Não sei se isso é
regimental.
Mas eu queria finalizar chamando a atenção daqueles que se
reelegeram. É uma agenda para a qual nós temos uma oportunidade
só: 2015. É uma agenda complexa, e há um ponto de partida, que é a
PEC elaborada pelo grupo de trabalho que foi coordenado pelo
Deputado Cândido Vaccarezza, em que conseguimos gerar um
interessante consenso: um sistema proporcional regionalizado; a
cláusula de desempenho progressiva; o fim das coligações
proporcionais; o fim da reeleição; o voto facultativo; e tantos outros
avanços.
Já vou terminar Sr. Presidente, porque a sessão foi muito tumultuada.
Eu tenho capacidade de concentração, mas não tanta.
Mas nós temos um ponto de partida para a discussão. Inventar a roda
permanentemente não é sinal de inteligência. Copiar coisa boa é sinal
de inteligência. Existem dois sistemas clássicos: o sistema distrital
puro, da Inglaterra, da França e dos Estados Unidos; o sistema
proporcional em lista fechada, de Portugal, Espanha e Itália; ou o
misto, que junta as qualidades dos dois, na Alemanha, na Coreia do
Sul e no Japão. Não vamos inventar a roda.
Chegamos a um consenso para a convergência. O PT está obstruindo
a admissibilidade da matéria há mais de 1 ano na CCJ, impedindo a
instalação da Comissão Especial e a nomeação do Relator e do
Presidente.
Nós temos uma tarefa inadiável, que é fazer a verdadeira reforma
política, e essa é uma tarefa inadiável para a próxima Legislatura,
infelizmente.
O SR. MARCON - Sr. Presidente, Sr. Presidente... 
84
O SR. PRESIDENTE (Jair Bolsonaro) - Não, não. Eu peço a V.Exa.,
por favor. Eu peço a V.Exa., por favor. Já houve várias prorrogações.
O SR. MARCON - Sr. Presidente, quando alguém da Mesa chega, o
outro tem que sair. V.Exa. não está vendo que tem o Vice-Presidente
ao seu lado?
O SR. PRESIDENTE (Jair Bolsonaro) - De acordo com o Regimento
Interno, eu ocupei a Presidência da Mesa. E, de acordo com o
Regimento Interno, eu a passo ao Deputado Arlindo Chinaglia
antecipadamente, solicitando a ele que, por ter sido citado, eu ocupe a
tribuna aqui embaixo.
(Tumulto no plenário.)
O SR. PAULÃO - Esse cidadão não tem condição moral de ocupar a
Mesa, Sr. Presidente! Esse palhaço!
O SR. MARCON - Saia daí, transtorno!
O SR. PRESIDENTE (Arlindo Chinaglia) - Deputado Marcus Pestana,
peço a V.Exa. que conclua, por favor.
O SR. MARCUS PESTANA - Tenho uma última frase, Sr. Presidente.
Infelizmente nós fracassamos, não por falta de trabalho ou de clareza,
mas porque o impasse é real. E eu falo para os companheiros do PT: a
questão central não é o financiamento. O financiamento é uma questão
importante. Mas, se não mexermos na estrutura de custo das
campanhas e, portanto, mudarmos o sistema eleitoral, ele de nada
valerá.
A PEC proposta pelo grupo liderado pelo Deputado Cândido
Vaccarezza propõe o referendo. Essa é a tarefa que nós teremos que
retomar logo em janeiro de 2015.
Muito obrigado pela compreensão e flexibilidade, Sr. Presidente, numa
sessão tão tumultuada.
PRONUNCIAMENTO ENCAMINHADO PELO ORADOR
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, o presidencialismo de
cooptação chegou à sua expressão mais acabada na semana
passada, durante a votação do Projeto de Lei (PLN) 36/2014, que
anistia a irresponsabilidade fiscal do Governo Dilma e mina a já
combalida imagem da economia brasileira, alavancada por nomeações
de Ministros e o escandaloso decreto presidencial condicionando a 
85
liberação de emendas à aprovação do golpe na Lei de Diretrizes
Orçamentárias (LDO).
Isso mostra o esgotamento do atual modelo de governabilidade e do
nosso sistema eleitoral, partidário e político, que não forma maiorias e
minorias sólidas. E aí, tudo é decidido no toma lá, dá cá, na dinâmica
de chantagens e concessões. Além disso, se o sistema político vigente
atendesse as necessidades nacionais, o Congresso não discutiria a
reforma política por mais de uma década.
É hora de mudar!
Na última semana, procurei demonstrar que nosso sistema não gera
vínculos da sociedade com sua representação, resulta em campanhas
milionárias e com financiamento mal resolvido, enfraquece os partidos
e determina péssimo ambiente de governança e governabilidade.
O Brasil tem um sistema político-eleitoral único, sem igual na
experiência das democracias avançadas. Sempre achei que copiar
ideia boa é sinal de inteligência. Nem sempre inventar a roda
permanentemente é o melhor caminho. Originalidade excessiva pode
ser o atalho para o erro.
Existem dois sistemas políticos e eleitorais clássicos: o distrital puro
(Inglaterra, EUA, França) e o proporcional em lista fechada (Portugal,
Espanha, Itália). Ou a combinação dos dois no distrital misto
(Alemanha e Japão).
Creio que, dentro do processo histórico e da cultura política brasileira, o
que melhor se adequaria seria o que nasceu no pós-guerra na
Alemanha, pelo acordo entre a democracia-cristã e a socialdemocracia:
o distrital misto. Todas as quatro questões levantadas seriam mais bem
equacionadas dentro desta mudança. Sem resolver essa questão de
fundo, nada avançará.
Mas há medidas adicionais essenciais para aprimorarmos a
democracia brasileira: financiamento de empresas só a partidos com
limites, regras de transparência e equalização de oportunidades para
os candidatos; introdução da cláusula de desempenho, no qual o pré-
requisito da existência do partido no Congresso e acesso ao fundo
partidário e a tempo de televisão seria o alcance de 5% dos votos em
eleições nacionais - tal medida coibiria partidos de aluguel; o fim das
coligações proporcionais, para evitar que o eleitor vote em A e eleja Z;
o fim da reeleição com mandato de cinco anos; a coincidência de todas
as eleições em um único ano e o fim do voto obrigatório.
A realidade exige mudanças. O tema é complexo e polêmico. O
consenso é difícil e, por isso, a reforma política nunca avança. Teremos
chance de retomar as discussões em 2015. Só a pressão da sociedade 
86
pode impulsionar as decisões. Mãos à obra.
Documento 25/27
002.1.55.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 03/02/2015-19:06
Publ.: DCD -
04/02/2015 - 210 MARCUS PESTANA-PSDB -MG
CÂMARA DOS
DEPUTADOS ORDEM DO DIA
ENCAMINHAMENTO DE
VOTAÇÃO
DISCURSO
Sumário
O SR. MARCUS PESTANA (Bloco/PSDB-MG. Sem revisão do orador.)
- Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, eu não queria, de forma
ingênua, contribuir para o processo protelatório de obstrução liderado
pelo PT. Mas é necessário colocar alguns pingos nos is. Caro amigo,
Deputado Henrique Fontana, V.Exa. sabe que eu tenho isenção para
fazer isso.
Esta é uma agenda prioritária há mais de 1 década. O sistema político
brasileiro, o sistema partidário eleitoral se esgotou: 70% da população,
2 anos depois, não sabe dizer o nome do Deputado em quem votou; as
regras do financiamento precisam de aprimoramento; os partidos não
são fortalecidos, pelo contrário, é um sistema anárquico que divide os
partidos e não alimenta a solidariedade partidária, porque você
compete com um companheiro e não com um adversário, na lógica
absurda que não existe em parte nenhuma do mundo.
Existem três sistemas clássicos: sistema distrital puro, misto e lista
fechada. O Brasil tem uma engenharia que é uma verdadeira
jabuticaba, só existe aqui. Esgotou-se! Mal ou bem, viemos até aqui
com ele. Ulysses e Tancredo nos entregaram a democracia. Mal ou
bem, chegamos aqui. Não vamos cuspir no prato em que comemos,
mas agora é hora de mudar.
Instalaram-se dois procedimentos em 2011. Um se deu no Senado, foi
sumário, durou 2 meses e acabou em nada, foi desfigurado, e o
Senado esqueceu o assunto. Nós tivemos uma Comissão Especial que
trabalhou 2 anos, cujo Relator era exatamente Henrique Fontana. Não
foi possível construir o consenso, sequer votamos o relatório, e o
processo foi arquivado no final de 2012.
87
Com as mobilizações de rua de junho de 2013 surgiu o tema
novamente da reforma política. Ninguém na rua pediu reforma política.
Este é um tema instrumental um tanto árido para a população. É
obrigação nossa, institucional, modernizar. Mas não é um tema
popular, vamos dizer claramente. É um meio, não é o fim.
Mas surgiram, entre outras coisas - uma coisa captada do Podemos,
dos indignados espanhóis - os cartazes Vocês não nos representam.
No fim daquele ciclo de manifestações de rua, a Presidente Dilma
propôs uma Constituinte exclusiva, e foi combatida por todos os lados.
Como ter um poder constituinte com a democracia e as instituições
funcionando democraticamente? Não cabe uma Constituinte numa
democracia que está fortalecida e institucionalizada. Ela passou a
defender o plebiscito, que não é viável. O referendo é viável. Para um
tema dessa complexidade, não é viável. Estudo esse tema há 15, 17
anos.
Aí o Presidente Henrique Eduardo Alves, numa sábia decisão, em
reposta às ruas, nomeou um grupo de trabalho que trabalhou 4 meses
sem holofotes, sem vaidades. Eram 15 Deputados e um coordenador:
Deputada Luiza Erundina, representando a bancada feminina;
Deputado Esperidião Amin; Deputado Guilherme Campos,
representando o PSD; Ministro Ricardo Berzoini, representando o PT;
Deputado Daniel Almeida, representando o PCdoB; Deputado Marcelo
Castro, o PMDB. Chegamos à formulação de uma PEC. Coordenada
pelo Deputado Cândido Vaccarezza, do PT, teve a participação na
votação do relatório do Ministro Berzoini.
É uma tempestade em copo d'água. Quem não quer discutir o mérito é
quem não quer deixar instalar a Comissão Especial, não é só
financiamento. Eu acho que o PT tem um complexo de culpa freudiano,
pois tem fixação no tema do financiamento, por causa do mensalão e
do petrolão. (Palmas.)
Há muito mais coisa em jogo: a emenda fala em cláusula de
desempenho progressiva de 3%, em 2018, de 4%, em 2022 e de 5%,
atingindo o patamar alemão, em 2026, em voto facultativo; acaba com
as coligações proporcionais, permitindo federações nacionais de
partido; promove a coincidência de mandato; muda as regras de
financiamento; acaba com a reeleição; regionaliza o voto proporcional.
Este sistema nosso é maluco. São Paulo teve mil candidatos a
Deputado Federal, disputando 34 milhões de votos. O eleitor tem
qualidade? Ele consegue comparar os mil candidatos? Ele vai ter
contato no máximo com 20 ou 30, através de um santinho, uma
palestra, um comício ou, quiçá, pela televisão.
O que estamos votando hoje é só o início da conversa. Quem não quer
debater é que está obstruindo. A PEC pode ser virada pelo avesso. 
88
Nós vamos ter audiências públicas, Relator, Presidente, e contraditório.
É uma cascata essa conversa de que nós estamos botando goela
abaixo.
O povo brasileiro exige a melhoria da democracia, com uma verdadeira
reforma política.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
Documento 26/27
010.1.55.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 11/02/2015-11:42
Publ.: DCD -
12/02/2015 - 45 DANIEL COELHO-PSDB -PE
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
Sumário
Importância da instalação da Comissão Especial da Reforma Política. Anseio
da sociedade por mudanças nas regras dos processos eleitoral e político.
Críticas a problemas específicos do sistema eleitoral vigente.
O SR. DANIEL COELHO (Bloco/PSDB-PE. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, na tarde de ontem, esta Casa
instalou uma das Comissões mais importantes, onde será debatida,
com profundidade, a reforma política.
Com certeza, toda a população brasileira anseia por mudanças nas
regras que hoje regem o nosso processo eleitoral e o nosso processo
político.
Não dá mais para continuarmos com mais de 30 partidos políticos,
partidos que nem sempre representam segmentos da sociedade, que
nem sempre representam ideologias, ideias ou propostas para o futuro
do País.
É extremamente importante, Sras. e Srs. Deputados, que, na discussão
da reforma política, avancemos na questão da cláusula de barreira ou
de desempenho. Partidos políticos sem expressão e que não foram
aprovados pela população não merecem e não podem receber fundo
partidário e, o pior, tempo de televisão para ser negociado no período
eleitoral, como se isso fosse um balcão de negócios. Os partidos
devem ser escolhidos e aprovados pela população. Aqueles que 
89
receberam o voto popular merecem ter sua representação no
Congresso, merecem receber fundo partidário e ter um espaço na
televisão para divulgar suas ideias, mas aqueles que tiveram esse
direito negado pelo voto popular não podem continuar fazendo parte do
quadro partidário.
Também é extremamente importante que seja revista a questão da
eleição proporcional, que traz aberrações não só a esta Casa como
também às Assembleias Legislativas e às Câmaras de Vereadores.
Como a população pode compreender que um Parlamentar, um
candidato a Deputado que obteve expressiva votação não possa fazer
parte desse colegiado e, em detrimento disso, outro que teve uma
votação pequena seja arrastado por uma coligação partidária e que
votos sejam endereçados inclusive a outro partido?
Daí a importância de esse debate avançar inicialmente na Comissão e,
em definitivo, neste Plenário, para que tenhamos uma regra segura,
tranquila e, acima de tudo, que seja compreendida com facilidade pelo
eleitor e pela população, para que as pessoas tenham a tranquilidade
de se sentirem representadas pelo seu Vereador, pelo seu Deputado
Estadual e pelo seu Deputado Federal.
Documento 27/27
067.1.55.O Sessão Deliberativa Ordinária -
CD 09/04/2015-14:14
Publ.: DCD - 10/04/2015
-
HILDO ROCHA-PMDB -MA
CÂMARA DOS
DEPUTADOS PEQUENO EXPEDIENTE
PEQUENO
EXPEDIENTE
DISCURSO
Sumário
90
Divulgação de pesquisa on-line realizada pelo orador com vistas ao
conhecimento da expectativa do cidadão brasileiro quanto ao posicionamento
do orador frente à questão da reforma política.
O SR. HILDO ROCHA (Bloco/PMDB-MA. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente, quero dar como lido o pronunciamento que faço sobre
reforma política e pedir que a ele seja anexado o resultado de uma
pesquisa feita de forma on-line.
Quero agradecer aos colaboradores, aos blogueiros que nos ajudaram
divulgando e pedindo o comparecimento on-line das pessoas para
opinarem, para, assim, eu poder proceder aqui na Casa. São eles:
Marco D'Eça, Carlinhos, Djalma Rodrigues, Maranhão de Verdade,
Kiel, Atual7, Zeca Soares, Aconteceu Virou Notícia, Abimael, Barra do
Corda Notícia, Jivago, William Marinho, Adonias, Portal Veras, Carlos
Barroso, Dvison Pinheiro e Blog do Foguinho.
O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - Muito obrigado, nobre
Deputado.
PRONUNCIAMENTO ENCAMINHADO PELO ORADOR
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, ocupo a tribuna para falar da
reforma política. Realizamos uma enquete on-line para saber do
cidadão como devo me posicionar frente a esse tema.
Aproveito a oportunidade para agradecer a colaboração dos seguintes
parceiros: Blog do Marco D'Eça, Carlinhos, Djalma Rodrigues,
Maranhão de Verdade, Kiel, Zeca Soares, Aconteceu Virou Notícia,
Abimael, Barra do Corda Notícia, Jivago, William Marinho, Adonias,
Portal Veras, Carlos Barroso, Dvison Pinheiro - LP, Foquinho.
RESULTADO DA ENQUETE A QUE SE REFERE O ORADOR
1 - Dentre as propostas de financiamento de campanhas eleitorais,
qual mais adequada para o Brasil:
19% - Financiamento público exclusivo (apenas com dinheiro público)
51% - Financiamento exclusivo de pessoas físicas (apenas com
doações de eleitores)
20% - Financiamento misto amplo (público e privado, pessoas físicas e 
91
pessoas jurídicas)
8% não sabe
2 - Você é a favor de tetos (limites) específicos para despesas de
campanha eleitorais para todos os cargos?
88% - Sim
6%-Não
2% - Em termos
2% - Não sabe
3 - Em relação ao sistema eleitoral você defende:
15% - Sistema majoritário distrital puro (sistema americano)
4% - Sistema proporcional lista fechada puro (sistema sueco)
5% - Sistema eleitoral misto (sistema alemão)
18% - Sistema proporcional lista aberta (nosso sistema atual)
50% Sistema majoritário absoluto (distritão)
8% - Não sabe
4 - Você é a favor da coincidência de todas as eleições no mesmo dia
(eleições unificadas de vereador a presidente da República)?
83%-A favor
13% - Contra
2% - Não sabe
5 - Você é a favor da reeleição para prefeito, governador e presidente
da República?
26% - Sim
72% - Não
1% - Não sabe 
92
6 - O voto deve ser:
20% - Obrigatório
78% - Facultativo
2% - Não sabe
7 - Os mandatos atuais de vereadores e prefeitos devem:
60% - Ser prorrogados por mais dois anos para haver coincidência de
eleições em 2018 (eleições gerais)
36% - Encerrar mesmo em 2016 e ter eleições para um mandato de
dois anos coincidindo eleições gerais em 2018
3% - Não sabe
8 - Quanto aos Tribunais Regionais Eleitorais você entende que
devem:
51% - Ser reformulado com nova forma de composição
10% - Ficar como está
9% - Acabar
20% - Tratar exclusivamente dos litígios judiciais e alterar a forma de
composição
8% - Não sabe 