1
Documento 1/13
010.2.54.O Sessão Ordinária - CD 14/02/2012-14:42
Publ.: DCD - 15/02/2012 -
2550 PAULO WAGNER-PV -RN
CÂMARA DOS DEPUTADOS PEQUENO
EXPEDIENTE
PEQUENO
EXPEDIENTE
DISCURSO
Sumário
Indignação com a crescente criminalidade entre menores de idade no País.
Conveniência de revisão, pelo Congresso Nacional, da maioridade penal.
O SR. PAULO WAGNER (Bloco/PV-RN. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente, Sras. e Srs. Deputados, eu quero mostrar e demonstrar a
minha indignação com o caduco Código Penal. No meu Estado, os
menores estão matando, assaltando - e eu acredito que isso esteja
ocorrendo em todo o Brasil. Devido à idade, eles podem escolher os
mandatários, podem votar, mas são inimputáveis perante a lei.
Eu gostaria que o Congresso Nacional revisse o Código Penal, que é
caduco, de 1976, porque pais de família estão sendo mortos por
menores que não podem assumir o crime, que estão impunes, estão
em liberdade, porque não podem ficar atrás das grades.
Esta é a minha indignação, Sr. Presidente!
Documento 2/13
027.2.54.O Sessão Ordinária - CD 05/03/2012-17:57
Publ.: DCD - 06/03/2012 - 5241 LUIZ COUTO-PT -PB
CÂMARA DOS DEPUTADOS GRANDE EXPEDIENTE COMO LÍDER
DISCURSO
Sumário
Inconstitucionalidade da redução da maioridade penal. Designação do orador
para Relator da Proposta de Emenda à Constituição nº 171, de 1993, a respeito
do tema.
O SR. LUIZ COUTO (PT-PB. Como Líder. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, em primeiro lugar, quero agradecer ao Deputado Décio 
2
Lima a cessão do tempo para que eu pudesse falar.
Recebi, Sr. Presidente, para relatar a PEC 171, de 1993, e mais 30
PECs apensadas que falam da redução da maioridade penal. Algumas
delas estão pleiteando a redução para 16 anos, para que o
adolescente seja imputável, e outras, inclusive, para 14 anos. Estou
trabalhando o meu relatório, porque essas PECs - que vêm tramitando
desde 1993, e a cada ano nós temos outras PECs apresentadas -
defendem que é diminuindo a idade penal que nós iremos resolver a
questão da violência.
Sr. Presidente, a redução da idade penal, pelo que verificamos, e
vários juristas têm também comprovado, é incompatível com a doutrina
da proteção integral. Essa é uma doutrina que está assegurada na
Constituição, no Estatuto da Criança e do Adolescente e nos tratados
internacionais. Não podemos deixar de trazê-la.
Ela é inconciliável, Sr. Presidente, com o Sistema Nacional de
Atendimento Socioeducativo - SINASE. Nós acabamos de votar o
Sistema Nacional de Medidas Socioeducativas, sancionado pela
Presidente, dando todas as condições para que os juízes e os gestores
que também tratam dessa questão possam ter condições de fazer com
que aqueles adolescentes em conflito com a lei tenham garantias para
que possam se recuperar e não cometerem mais qualquer violência em
contradição com o que diz a lei.
Além disso, Sr. Presidente, a redução da idade penal é inconstitucional.
Essa inconstitucionalidade é manifesta e indiscutível em qualquer
proposta que modifique o sistema constitucional, que reconhece
prioridade e proteção especial a crianças e adolescentes.
Essa redução, se realizada, perverte a racionalidade, e o princípio
constitucional retira o tratamento especial conferido a todos os
adolescentes. Além disso, há violação da cláusula pétrea do direito ou
garantia referente à vida, à liberdade e à igualdade, que está na nossa
Constituição, art. 5º, Título II, dos Direitos e Garantias Fundamentais,
Capítulo I, dos Direitos e Deveres Individuais e Coletivos.
Além do mais, Sr. Presidente, afronta compromissos internacionais
assumidos pelo Brasil, que são constitucionais porque foram aprovados
pelo Parlamento brasileiro, em dois turnos, e promulgados pela
Presidência da República - tem status de Constituição -, e está na
contramão do que se discute na comunidade internacional.
Só para se ter ideia, Sr. Presidente, o Estatuto da Criança e do
Adolescente - ECA é muito claro quando diz:
"Art. 1º Esta Lei dispõe sobre a proteção integral à criança e ao
adolescente.
3
Art. 2º Considera-se criança, para os efeitos desta Lei, a pessoa até
doze anos de idade incompletos, e adolescente aquela entre doze e
dezoito anos de idade."
Já o art. 3º diz:
"Art. 3º A criança e o adolescente gozam de todos os direitos
fundamentais" - e direitos fundamentais são cláusulas pétreas, não
podem ser modificados -"inerentes à pessoa humana, sem prejuízo da
proteção integral de que trata esta Lei, assegurando-se-lhes, por lei ou
por outros meios, todas as oportunidades e facilidades, a fim de lhes
facultar o desenvolvimento físico, mental, moral, espiritual e social, em
condições de liberdade e de dignidade."
Além disso, Sr. Presidente, o art. 4º do mesmo Estatuto diz o seguinte -
e aí vem a responsabilidade de todos nós:
"Art. 4º É dever da família, da comunidade, da sociedade em geral e do
poder público assegurar, com absoluta prioridade, a efetivação dos
direitos referentes à vida, à saúde, à alimentação, à educação, ao
esporte, ao lazer, à profissionalização, à cultura, à dignidade, ao
respeito, à liberdade e à convivência familiar e comunitária."
O parágrafo único do art. 4º diz o seguinte - e aí vêm quatro palavras
importantes:
"Art. 4º ..............................................................................
Parágrafo único. A garantia de prioridade compreende:
a) primazia de receber proteção e socorro em quaisquer circunstâncias;
b) precedência de atendimento nos serviços públicos ou de relevância
pública;
c) preferência na formulação e na execução das políticas sociais
públicas;
d) destinação privilegiada de recursos públicos nas áreas relacionadas
com a proteção à infância e à juventude."
Então: primazia, precedência, preferência e destinação privilegiada.
O art. 5º diz:
"Art. 5º Nenhuma criança ou adolescente será objeto de qualquer
forma de negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade e
opressão, punido na forma da lei qualquer atentado, por ação ou 
4
omissão, aos seus direitos fundamentais."
Reduzir a idade penal - alguns querem 14 anos! - significa colocar
criança na cadeia, que não se recupera e não se ressocializa.
Segundo pesquisa recente, o maior índice de crianças executadas está
entre aquelas de 10 a 14 anos. Pessoas de 14 a 18 anos também
estão sendo vítimas, conforme o Mapa da Violência, jovem,
adolescente que mora na periferia, que é pobre e afrodescendente. Por
último, 63% daqueles que estão nas prisões são pessoas de 18 a 29
anos.
Querem colocar a juventude na cadeia. Isso não podemos aceitar.
Documento 3/13
027.2.54.O Sessão Ordinária - CD 05/03/2012-18:15
Publ.: DCD -
06/03/2012 - 5244 AMAURI TEIXEIRA-PT -BA
CÂMARA DOS
DEPUTADOS
COMUNICAÇÕES
PARLAMENTARES
COMUNICAÇÃO
PARLAMENTAR
DISCURSO
Sumário
Conduta exemplar da Deputada Íris de Araújo. Realização de propaganda
eleitoral irregular pelo pré-candidato do PSDB a Prefeitura Municipal de São
Paulo, José Serra. Congratulações à Ministra do Desenvolvimento Social,
Tereza Campello, pela atuação em prol das chamadas comunidades
tradicionais. Matéria Mantega afirma que investimentos serão aplicados para
garantir crescimento da economia, veiculada pelo Blog do Planalto.
Participação da Presidenta Dilma Rousseff na abertura da Feira Internacional
das Tecnologias da Informação e das Comunicações - CEBIT, em Hannover,
Alemanha. Congratulações à Ministra do Desenvolvimento Social e Combate à
Fome, Tereza Campello, pela implantação de projetos de assistência territorial
de extensão rural em comunidade quilombola localizada no Município de
Campo Formoso, Estado da Bahia. Investimentos realizados pela Empresa
Baiana de Desenvolvimento da Agricultura - EBDA em comunidades rurais.
Empenho do orador na implantação de casas de farinha e outros projetos de
inclusão social em comunidades quilombolas e indígenas, no Estado da Bahia.
Sanção da Lei de Acesso a Informações Públicas e da lei que cria a Comissão 
5
Nacional da Verdade.
 O SR. AMAURI TEIXEIRA (PT-BA. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente, também quero me associar à Deputada Íris de Araújo, que
tem tido uma postura muito séria, muito determinada.
Digo que aqui neste Parlamento há muita gente séria, há muito
Deputado trabalhador, que vive honestamente sem receber propina e
sem praticar lobby. Associo-me a V.Exa. e quero dizer que também
atuo na mesma linha e atesto a linha que a senhora tem tido, uma
conduta irreparável.
Digo que o seu Governador não deveria se chamar Marconi Perillo,
associando-se a Carlinhos Cachoeira, mas sim Marconi Perigo.
O Sr. José Serra, Deputado Luiz Couto, que toda vez diz que vai fazer
uma coisa e faz outra, pois diz que não é candidato a Prefeito, aí é
candidato a Prefeito e diz que não renuncia, mas chega no meio e
renuncia, não merece nenhuma credibilidade. Ele já começou a fazer
propaganda política antecipada. Rodou um panfleto que está
circulando em São Paulo, inclusive denunciado pelo site Poder Online,
com a pesquisa da Datafolha.
Uma coisa é o Datafolha publicar essa pesquisa autorizada, outra coisa
é se fazer um panfleto e sair distribuindo, como se já estivesse em
campanha. O Sr. José Serra está cometendo crime eleitoral, e nós
vamos pedir ao Diretório do PT de São Paulo para tomar as devidas
providências.
Sr. Presidente, ocupo este espaço do meu partido nas Comunicações
Parlamentares para fazer três registros. No primeiro registro, quero
parabenizar a Ministra do Desenvolvimento Social, Tereza Campello,
pela atuação que tem tido. Também quero me associar, Sr. Presidente,
ao seu discurso sobre a redução da maioridade penal, haja vista a
grande preocupação social que V.Exa. tem.
A Ministra tem feito editais específicos para favorecer as chamadas
comunidades tradicionais, como os quilombolas e os indígenas. Hoje,
apresentamos um requerimento de indicação solicitando que S.Exa.
continue nessa linha, que amplie esses editais para favorecer as
comunidades indígenas. Sabemos das dificuldades que quilombolas e
comunidades indígenas têm para fazer um projeto para captar
recursos. E esses editais facilitam, porque já trazem um arcabouço
mais definido. Inclusive, Sr. Presidente, queremos parabenizar a
Ministra Tereza Campello, pelo edital publicado e pelo projeto que
favorece a comunidade quilombola de Campo Formoso. E vou pleitear
para que tenhamos editais para Mirangaba e para comunidade 
6
quilombola de Jacobina e região.
Sr. Presidente, também quero registrar a declaração do Ministro
Mantega, afirmando que os investimentos serão ampliados para
garantir o crescimento da economia. Apesar de sabermos que houve
contingenciamento do Orçamento e que vivemos uma crise mundial, o
Ministro Mantega, a Presidenta Dilma Rousseff e a Ministra Miriam
Belchior têm mantido uma linha de ação e dado exemplo para o mundo
de que o combate à crise se faz com mais investimento, principalmente
na área social. Segundo o Ministro, o Programa de Aceleração do
Crescimento e o Programa Minha Casa, Minha Vida serão ampliados,
assim como os investimentos nos Programas Brasil sem Miséria e
Bolsa Família, para garantir a expansão do mercado interno. Já os
investimentos em educação, segundo o Ministro, vão subir 20% em
2012.
Ainda segundo Mantega, Sr. Presidente, o crescimento econômico de
4,5%, este ano, depende de um grande esforço de investimento.
"Vamos redinamizar o investimento até 2014", afirma o Ministro.
"Nosso desafio é remar contra a corrente". Segundo ele, o Governo
prepara um contingenciamento no Orçamento de 2012 que ajudará ao
País manter a solidez fiscal. Além disso, ressaltou Mantega que o
Governo e o Congresso devem continuar afinados. E temos feito isso
aqui. Temos defendido os projetos da Presidenta Dilma, temos
defendido as medidas tomadas pelo Ministro Mantega, pela Ministra
Miriam Belchior e pela Presidenta Dilma.
Continua o Ministro: "Governo e Congresso devem manter a parceria e
a cooperação. O Congresso tem tido a atitude madura de não permitir
a aprovação de projetos que provoquem desequilíbrio orçamentário ou
aumento de gastos". Temos de não fazer essa confusão. O projeto tem
responsabilidade.
Ao aprovar projetos que, ao mesmo tempo, mantêm o nível de
investimento, seguram a inflação, contêm alguma demanda que pode
ter pressão ou contêm solidez fiscal, não estamos submissos, estamos
sendo responsáveis. Os Poderes são independentes, mas são
harmônicos. O Congresso Nacional não pode fazer igual ao Congresso
americano, o Tea Party americano que tentou bombardear e derrotar
Barack Obama levando os Estados Unidos à bancarrota.
Não podemos aqui aceitar que a Oposição, o Tea Party... E o PSDB
tem feito o papel do Tea Party; o DEM, centralmente, tem feito o papel
do Tea Party, que é o partido de extrema Direita americano, a linha de
extrema Direita, é o Partido do Chá, ou seja, partido da elite, partido da
burguesia extrema, que tem primado por políticas mais austeras,
antissociais, como praticado nos Estados Unidos.
Então, não vamos admitir que a Oposição bloqueie os esforços da 
7
Presidenta Dilma e do Ministro Guido Mantega para continuar o
desenvolvimento do País e conter a inflação.
Por fim, quero também registrar que a Presidenta Dilma se encontra
em Hannover, na Alemanha, para participar da Feira Internacional da
Tecnologia da Informação. Terá um jantar com a Chanceler alemã,
Angela Merkel. As duas devem discutir nesse encontro a participação
das universidades alemãs no Programa Brasil sem Fronteiras, lançado
pela Presidenta Dilma.
A pretensão é enviar para as universidades internacionais,
principalmente alemãs, canadenses, americanas e inglesas, 100 mil
estudantes brasileiros. E é importante esse estreitamento com a
Alemanha, que tem um setor tecnológico muito desenvolvido.
O setor de Tecnologia da Informação no Brasil se destaca tanto pela
sua flexibilidade quanto pelo seu poder de fogo. A nossa alta
tecnologia é impressionante, principalmente por seu poder de
inovação, orientação e serviço, seu enorme mercado potencial.
Estamos vendo aí experiência fabulosa em Pernambuco. O brasileiro é
criativo, basta que venhamos a investir em ciência e tecnologia. E
temos defendido isso aqui. Para desenvolver o nosso Nordeste, o meu
e o de V.Exa., para desenvolver o Norte e o Centro-Oeste, temos de
criar centros de ciência e tecnologia para que essas regiões possam
avançar no mesmo nível que as demais regiões do Brasil. E
acreditamos que a Presidenta Dilma vai continuar fazendo aquilo que
Lula fez, investindo principalmente nas regiões menos desenvolvidas.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
PRONUNCIAMENTOS ENCAMINHADOS PELO ORADOR
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, quero dar como lida a
notícia Mantega afirma que investimentos serão ampliados para
garantir crescimento da economia, publicado no Blog do Planalto.
Segundo o texto, o Ministro da Fazenda, Guido Mantega, disse que o
Governo Federal vai expandir os investimentos para que a economia
tenha um crescimento de 4,5% em 2012.
Apesar da crise mundial, o Governo continua tomando medidas para
estimular a economia e não permitir que o País saia do rumo do
crescimento e desenvolvimento. Segundo o Ministro, o Programa de
Aceleração do Crescimento (PAC) e o Minha Casa, Minha Vida serão
ampliados, assim como os investimentos no Brasil sem Miséria e no
Bolsa Família, para garantir a expansão do mercado interno. Já os
investimentos em educação vão subir 20% em 2012 em relação ao ano 
8
passado.
Ainda segundo Mantega, um crescimento econômico de 4,5% depende
de um grande esforço de investimento. "Vamos redinamizar o
investimento até 2014. O nosso desafio é remar contra a corrente",
disse o Ministro da Fazenda em referência à crise internacional.
Segundo ele, o Governo prepara um contingenciamento do Orçamento
de 2012, que ajudará o País a manter a solidez fiscal. Além disso,
ressaltou Mantega, Governo e Congresso devem continuar afinados.
"Governo e Congresso devem manter a parceria e a cooperação. O
Congresso tem tido a atitude madura de não permitir a aprovação de
projetos que provoquem desequilíbrio orçamentário ou aumento de
gastos", afirmou.
A Ministra da Secretaria de Relações Institucionais, Ideli Salvatti,
acrescentou que a Presidenta Dilma discutiu com o conselho político a
adoção de um sistema de monitoramento dos principais programas do
Governo. O objetivo é aperfeiçoar a gestão e aumentar qualidade dos
serviços prestados à população.
Segundo Ideli, implementar esse monitoramento em todas as áreas é
uma determinação da Presidente.
Parabéns ao Governo pelo excelente trabalho, tanto no
desenvolvimento social quanto econômico. Vamos continuar a crescer
e distribuir renda, provando mais uma vez que os modelos neoliberais
nunca serão uma alternativa melhor para desenvolver o Brasil.
Muito obrigado.
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, venho mais uma vez
parabenizar a disposição e o fôlego para o trabalho de nossa
Presidenta Dilma. Hoje à noite ela participa da abertura da principal
feira de tecnologia do mundo.
O evento acontecerá um Hannover, na Alemanha, onde participará da
abertura da Feira Internacional das Tecnologias da Informação e das
Comunicações - CEBIT, maior feira de tecnologia do mundo. O convite
foi feito pela Chanceler alemã Angela Merkel. Na edição de 2012, o
Brasil é o país parceiro do evento.
Hoje à noite, após a cerimônia de abertura da CEBIT, a Chanceler
Angela Merkel oferecerá um jantar em homenagem à Presidenta Dilma.
Em seguida, as duas terão um encontro em que devem ser discutidas a
participação das universidades alemãs no programa Ciência Sem 
9
Fronteiras e a relação bilateral, além de temas da agenda internacional,
como a crise europeia e a Rio+20. E amanhã, terça-feira (6), a
Presidenta Dilma visitará os estandes das empresas de tecnologia que
participam da CEBIT. No mesmo dia, ela retorna para Brasília.
O Setor de Tecnologia da Informação do Brasil se destaca tanto por
sua flexibilidade, como pelo seu poder de fogo. Nossa alta tecnologia é
impressionante, principalmente por seu poder de inovação, orientação
a serviços e seu enorme mercado potencial: o mercado de pesquisa
prevê crescimento de 6% para 92 bilhões em seu mercado de TI em
2012.
A nação com a economia mais forte da América do Sul será o país
parceiro da CEBIT em 2012. Em seus diversos pavilhões, as empresas
brasileiras e instituições do Estado vão destacar todos os aspectos de
nossa economia, que é cada vez mais atraente.
A ênfase está em setores-chave como o petróleo e a agricultura para o
pavilhão central. As instituições financeiras e organizações, como a
agência brasileira de exportação ApexBrasil, vão também lançar luz
sobre oportunidades de investimento.
O foco é sobre as telecomunicações, os bancos e as questões de
segurança e certificados digitais. Educação, investigação e
desenvolvimento. Soluções eletrônicas para o Governo estão em
exposição.
Muitas das exposições sobre o Brasil oferecem boas oportunidades de
networking. O destaque indiscutível será o alemão-brasileiro cúpula
TIC em 6 de março de 2012. Vai atrair funcionários de alto escalão do
Governo e figuras de negócios, workshops, e irá destacar as diversas
oportunidades de cooperação.
O Brasil não é apenas um grande motor econômico. É um mercado
com um futuro promissor. A sétima maior economia do mundo possui
um alto Produto Interno Bruto nacional; investimentos crescentes de
renda e estado de promover um interesse em soluções de alta
qualidade no domínio das Tecnologias da Informação.
Programas de infraestrutura, como a expansão da banda larga na zona
rural, estão ajudando no fortalecimento da demanda e impulsionando a
formação de empresas de alta tecnologia. O Brasil já é um dos
principais jogadores em TIC de processos de negócios de outsourcing.
Especialistas esperam mais crescimento neste segmento.
Muito obrigado.
10
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, gostaria de comunicar que
na semana passada realizamos audiência no Ministério do
Desenvolvimento Social e Combate à Fome - MDS com o objetivo de
viabilizar programas e ações no âmbito do órgão para promover a
inclusão social de grupos em situação de pobreza como quilombolas e
índios em nosso Estado.
Gostaria de parabenizar nossa Ministra Tereza Campello pelo
desenvolvimento de projetos de assistência territorial de extensão rural
para comunidade quilombola em Campo Formoso, Bahia, que está
sendo realizada dentro do Programa Brasil Sem Miséria, e é executada
pelo MDA, em parceria com outros órgãos, como MDS, SEPPIR, FCP,
no valor de 450 mil reais.
Gostaria de divulgar também que na Bahia a Empresa Baiana de
Desenvolvimento da Agricultura - EBDA já está executando ações, no
valor global a ser investido de R$4.369.855,23. Serão atendidas nesta
chamada as seguintes comunidades: Alagadiço de Lage dos Negros,
Lage dos Negros, Casa Nova dos Amaros, Casa Nova dos Ferreiras,
Casa Nova dos Marinos, Barrocas, Lage de Cima I e II, Sangradouro I
e II, Patos I, II e III, Pedra, Buraco, Saquinho, Poço da Pedra,
Bebedouro, Lagoa Branca, Borges, Gameleira do Dida, Mulugu, Paqui,
Queixo Dantas, Rancho do Padre, São Tomé.
Estivemos acompanhados da liderança indígena Amauri Tupinambá,
que solicitou a análise de proposta acerca da implantação de uma
Casa de Farinha para beneficiar várias as populações indígenas do
Estado.
A assessoria do MDS recebeu a proposta e irá analisar para verificar
se ela se enquadra dentro das normativas legais do Ministério e nos
informará posteriormente a possibilidade de viabilização da proposta.
Importante frisar que o Deputado fez indicações junto à Câmara dos
Deputados sugerindo que a Ministra Tereza Campello lance novos
editais, pois, apesar das experiências exitosas já realizadas, muitas
pessoas ainda precisam de ter oportunidade de viver com dignidade.
Os editais são instrumentos utilizados por esse Ministério de
Desenvolvimento Social e Combate à Fome (MDS) para tornar públicos
e efetivos os processos seletivos relacionados a seus programas e
ações. Por esses instrumentos, são formalizadas parcerias com
governos distritais, estaduais e municipais, assim como com a
sociedade civil, para a realização de projetos com o objetivo de
promover o direito humano à alimentação.
Há ações realizadas em parceria com vários Ministérios. Citamos como
exemplo o Programa de Aquisição de Alimentos, a Implantação de
Cisternas, Implantação ou Modernização de Cozinhas Comunitárias, 
11
Implantação ou Modernização de Bancos de Alimentos, Implantação ou
Modernização de Restaurantes Populares, Seleção de Projetos de
Agricultura Urbana e Periurbana, Implantação de Unidades de Apoio à
Distribuição de Alimentos da Agricultura Familiar em Municípios dos
Territórios da Cidadania.
No Estado da Bahia, contamos com várias comunidades quilombolas e
indígenas, que necessitam de investimento e apoio do Governo para
viabilizar programas e ações no âmbito do órgão, pretendendo
promover a inclusão social de grupos em situação de pobreza, como
quilombolas e indígenas.
Muito obrigado.
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, quero informar que a Lei de
Acesso a Informações Públicas e a que cria a Comissão Nacional da
Verdade foram sancionadas na sexta-feira (18). A nova legislação,
segundo Dilma Rousseff, está entre os marcos civilizatórios da história
do Brasil, como a criação das leis trabalhistas em 1943 e a
promulgação da Constituição de 1988.
A lei vai permitir que todos os brasileiros consultem documentos e
informações produzidos por todas as esferas da administração pública,
nas três instâncias de Poder: Executivo, Judiciário e Legislativo. As
entidades que recebem recursos públicos também terão que dar
transparência a seus dados. No prazo de 6 meses, cada órgão vai ter
que publicar em sua página na Internet informações completas sobre
sua atuação, como contratos, licitações, gastos com obras, repasses
ou transferências de recursos.
A Comissão da Verdade vai apurar violações aos direitos humanos
ocorridas entre 1946 e 1988, a exemplo de experiências semelhantes
de mais de 40 países em todo o mundo. É fundamental que a
população, sobretudo os jovens e as gerações futuras, conheçam
nosso passado, principalmente o passado recente, quando muitas
pessoas foram presas, foram torturadas e foram mortas.
Muito obrigado.
Documento 4/13
029.2.54.O Sessão Ordinária - CD 06/03/2012-17:44
Publ.: DCD - 07/03/2012 - 5411 LUIZ COUTO-PT -PB
12
CÂMARA DOS DEPUTADOS GRANDE EXPEDIENTE PELA ORDEM
DISCURSO
Sumário
Manifestação contrária à redução da maioridade penal.
O SR. LUIZ COUTO (PT-PB. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente, Sras. e Srs. Deputados, consta da Ordem do Dia a
discussão sobre o tema da maioridade penal. Muita gente percebe que
o mais importante é que, até hoje, o Estatuto da Criança e do
Adolescente não foi aplicado na sua totalidade, tampouco foram
implementadas as medidas socioeducativas.
Com a aprovação do Sistema Nacional de Atendimento Socioeducativo
- SINASE, temos agora condições de enfrentar essa realidade, não
mudando a lei, mas dando as condições para que aqueles que
trabalham com os gestores públicos possam implementar políticas para
que a família, a sociedade, a comunidade, o poder público assumam a
responsabilidade quanto ao que está previsto no Estatuto da Criança e
do Adolescente, que é dar prioridade absoluta à garantia da proteção e
do socorro à criança e ao adolescente, que precisam ter educação,
saúde, vida digna e liberdade.
É preciso fazer com que o Sistema Nacional de Atendimento
Socioeducativo seja implementado. Digo isso, Sr. Presidente, porque
sou Relator de uma proposta de emenda à Constituição a que estão
apensadas outras 30 PECs. Há propostas de emenda constitucional
até para tentar reduzir a maioridade penal para 14 anos. A
argumentação é de que o crime organizado está recrutando menores.
Se a reduzirmos cada vez mais, para 12 anos, por exemplo, o crime
organizado trabalhará para recrutar crianças de 10, de 9, de 8 anos.
O problema é combater o crime organizado, combater aqueles que
estão recrutando jovens, que os estão aliciando, que estão
transformando a criança e o adolescente em "aviãozinho", aquele que
é usado também para outras atividades criminosas. Colocar
adolescentes num sistema apodrecido, corrompido é brincar de fazer
política.
Documento 5/13
117.2.54.O Sessão Ordinária - CD 10/05/2012-16:12
Publ.: DCD - 11/05/2012 - 16469 LAERCIO OLIVEIRA-PR -SE
13
CÂMARA DOS DEPUTADOS GRANDE EXPEDIENTE PELA ORDEM
DISCURSO
Sumário
Defesa do Projeto de Lei nº 3.437, de 2012, apresentado pelo orador, sobre
regulamentação da condução de ciclomotores por jovens menores de 18 anos.
Extensão plena dos direitos trabalhistas aos empregados domésticos.
Homenagem aos professores e médicos brasileiros. Dificuldades e demandas
das duas categorias profissionais.
O SR. LAERCIO OLIVEIRA (Bloco/PR-SE. Pela ordem. Sem revisão
do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, telespectadores
que nos assistem pela TV Câmara, eu vim fazer três registros da
tribuna da Câmara dos Deputados.
Quero dizer que apresentei nesta Casa o Projeto de Lei 3.437, de
2012, que trata de um problema sério que acontece no nosso País:
ciclomotores conduzidos por crianças. Muitas famílias têm perdido seus
filhos porque esses jovens adentram as vias públicas das nossas
cidades sem nenhum conhecimento de regras de trânsito. Isso tem
trazido um problema muito sério, Sr. Presidente, e é muito importante
que esta Casa analise esse projeto de lei, que, na verdade, padroniza
e ordena o correto funcionamento desses ciclomotores. Não podemos
ficar de braços cruzados diante de um problema sério como este:
dezenas e dezenas de jovens de 15 e 16 anos de idade perdem sua
vida por não conhecerem as normas de trânsito. Com ciclomotores de
50 cilindradas, eles transitam em nossas vias, causando graves
problemas.
Portanto, eu gostaria de chamar a atenção da Câmara dos Deputados
para essa questão.
Outro problema para o qual eu gostaria de chamar a atenção da
Câmara dos Deputados diz respeito ao trabalho doméstico. Nesta
Casa, existe uma Comissão Especial tratando do assunto. Eu já
apresentei um projeto de lei para que definitivamente se resolva o
problema do trabalho doméstico no País. Não existe mais ambiente no
Brasil para que os trabalhadores domésticos sejam tratados
diferentemente do trabalhador considerado normal. Os seus direitos
precisam ser respeitados igualmente. O trabalhador doméstico precisa
ter direito ao Fundo de Garantia, sim - por que não? Chega! Nós
precisamos trabalhar forte, e o desafio fica lançado, para que a Câmara
dos Deputados assuma o compromisso de normatizar o trabalho
doméstico no nosso País.
O terceiro assunto, Sr. Presidente, se refere às profissões de professor
e de médico. A educação e a saúde do nosso País são fundamentais
para garantir condições de existência digna de uma pessoa. Esses 
14
direitos são garantidos pela Constituição Federal.
Quero fazer uma reflexão, a partir de agora, sobre o trabalho
desenvolvido pelo professor e pelo médico, para relembrarmos o
quadro de desvalorização dessas categorias, mesmo diante da
importância de seus trabalhos.
No caso dos professores, as greves têm sido uma constante, o que
denota o predomínio de uma insatisfação salarial que abala os
interesses não apenas dos profissionais, mas do ensino como um todo.
E esse quadro ganha maior gravidade quando observamos dados da
UNESCO, entre os reunidos no estudo Professores no Brasil: impasses
e desafios. Segundo a publicação, o poder público é responsável por
mais de 80% dos empregos do magistério. O percentual leva a
UNESCO a afirmar que "o número de professores e o volume de
recursos que mobilizam por parte do Estado mostram a sua
importância econômica para a Nação".
Mais uma vez, atesta-se que a educação, em variados aspectos, é a
mola mestra para o desenvolvimento de um país, para que os jovens
tenham oportunidades de mobilidade social, mantendo-se afastados do
caminho do crime.
E aqui, Sr. Presidente, deixo o pensamento do ilustre educador Paulo
Freire:
"Ninguém nega o valor da educação e que um bom professor é
imprescindível. Mas, ainda que desejem bons professores para seus
filhos, poucos pais desejam que seus filhos sejam professores. Isso
nos mostra o reconhecimento de que o trabalho de educar é duro,
difícil e necessário, mas que permitimos que esses profissionais
continuem sendo desvalorizados."
Desvalorização também é uma situação que marca a categoria dos
médicos, num país em que mais de 150 milhões de brasileiros
dependem do Sistema Único de Saúde - SUS, para obter a assistência
médica. Os profissionais de saúde, Sr. Presidente, em geral trabalham
em péssimas condições de trabalho, com carga horária desumana e
remuneração baixa.
Por isso, há de se fazer justiça ao médico brasileiro, que, enfrentando
todos os problemas, continua atendendo milhões de pessoas todos os
dias, nos hospitais e prontos-socorros de todo o Brasil.
Neste pronunciamento, Sr. Presidente, quero fazer uma homenagem e
também deixar uma reflexão, como falei aqui, a todos os brasileiros,
acerca da importância do professor e da importância do médico,
profissões nobres que engrandecem o nosso País e que, acima de
tudo, ajudam o nosso povo e a nossa gente.
15
Que essas datas sejam lembradas não para exaltar professores e
médicos, mas para uma reflexão sobre a importância da busca de
melhores condições de trabalho e de remuneração digna.
Aos professores e médicos de todo o Brasil minha homenagem e meu
"muito obrigado".
Documento 6/13
116.2.54.O Sessão Extraordinária -
CD 10/05/2012-10:26
Publ.: DCD - 11/05/2012 -
16420 ANTONIO BULHÕES-PRB -SP
CÂMARA DOS DEPUTADOS ORDEM DO DIA
DISCURSO
ENCAMINHADO
DISCURSO
Sumário
Apoio à aprovação da Proposta de Emenda à Constituição nº 171, de 1993,
sobre a redução da maioridade penal para 16 anos de idade.
PRONUNCIAMENTO ENCAMINHADO À MESA PARA PUBLICAÇÃO
O SR. ANTONIO BULHÕES (PRB-SP. Pronuncia o seguinte discurso.)
- Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, um fenômeno político vem
chamando tanto a atenção de cientistas sociais, que repercutiu nos
órgãos da imprensa. Reportagem destaca que se começa a perceber a
perspectiva política de uma maioria que não levanta bandeiras nas
ruas, mas exprime valores firmes. Essa maioria foi chamada de
conservadores.
A matéria informa que a agenda conservadora da maioria silenciosa se
espalha por diversas legendas políticas, umas mais do que outras.
Essa maioria é tão silenciosa, que somente foi notada nas últimas
eleições, quando, na campanha presidencial, valores profundos da
sociedade foram trazidos para a agenda de debates.
Na medida em que aumenta o poder econômico da população, a
sociedade se sente mais independente do Estado. Pesquisas trazidas
pela reportagem informam que, à medida que os brasileiros crescem
na escala socioeconômica, atribuem maior peso a si próprio do que ao
Estado pelo sucesso financeiro que vêm alcançando. Nas classes A e
B, o índice alcança 95%, e nas classes D e E, 56%. Esses dados 
16
jogam luz sobre o valor fundamental dessa maioria silenciosa e
conservadora: a liberdade de empreender.
O novo brasileiro valoriza a garantia de poder levar a própria vida, sem
que alguém venha lhe dizer o que deve ser feito. Com o
empreendedorismo e a liberdade, um perfil das novas classes
socioeconômicas vai surgindo, o pragmatismo. Elas dão importância a
políticas públicas que tragam resultado concreto e não àquelas
propostas programáticas de como o Estado deve ser.
Liberdade, empreendedorismo e pragmatismo são a essência do
pensamento conservador da maioria silenciosa, que começa a sentir-se
preparada para continuar a ascender na escala social. Mas, ao mesmo
tempo em que essa parcela da população se sente livre, ela também
quer que o Estado atue bem nas áreas que historicamente lhe cabem.
Há muito se sabe que a principal função do Estado é dar segurança
para garantir a liberdade e evitar que o homem se transforme no lobo
do homem. Segurança é um valor que se sente, não é materializável. O
que se materializa é a violência. A pessoa somente vai atravessar um
caminho solitário se ela tiver a sensação de que nada de mal ocorrerá.
E quem proporciona a sensação de segurança é o Estado, com as
ações da polícia e da Justiça.
Na questão segurança, chama a atenção reportagem produzida pela
afiliada da Rede Record em Mato Grosso, que transmitiu uma matéria
com o Delegado Sérgio Ribeiro. Nela, o delegado adverte a população,
para que não saia de casa, porque ele não mais vai para a rua prender
criminosos, porque a Justiça e o Ministério Público os soltam com a
alegação de que são menores de idade. Com que sensação a
população sairá às ruas da cidade?
Deve-se entender esse problema como rebeldia do delegado ou
leniência da Justiça? O povo, tal como o delegado, já identificou a
causa do problema. Ele está no arcabouço jurídico que é produzido na
Casa do povo, já que a Justiça somente pode agir de acordo com a
legislação. Segundo pesquisa trazida pelo jornal Valor Econômico, 90%
dos brasileiros são favoráveis à redução da maioridade penal de 18
para 16 anos.
Na atual legislação, cujo fundamento sociológico deriva das ideias de
1940, o menor de 18 anos não tem compreensão correta sobre a
atitude que deve ter na coletividade, por isso é inimputável. Ocorre que
nós estamos no século XXI e alguns cientistas já estimaram que um
adolescente hoje tem mais conhecimento científico do que muitos
gênios de séculos atrás.
Se é possível, por exemplo, que atualmente um adolescente tenha
mais conhecimento do que Galileu, ao fazer-se uma aproximação 
17
lógica, pode-se também considerar que um menor de 16 anos hoje
tenha, no mínimo, a mesma maturidade de um adulto de 18 anos em
1940. Assim, seria hoje presumível que uma pessoa de 16 anos tenha
um desenvolvimento físico e psíquico compatível com o modelo ético
esperado na sociedade desde 1940.
A compreensão sobre o desenvolvimento físico e psíquico dos jovens
brasileiros já foi bem discutida, como demonstra o Projeto de Lei no
4.529-B, de 2004, que trata do Estatuto da Juventude e foi aprovado
pela Câmara dos Deputados. Nesse projeto de lei, são consideradas
jovens as pessoas na faixa etária entre 15 e 29 anos.
Se a lei estipula que estão na mesma categoria pessoas de diferentes
faixas etárias, então somos levados a conhecer que alguém de 16 anos
já tem um nível de compreensão superior ao da criança e comparável
ao de um jovem de 23 anos, por exemplo.
Mas o Brasil não inovou com esse Estatuto. A razão contemplada no
Estatuto da Juventude, que define como jovem aquele na faixa de 15 a
29 anos, vai ao encontro de legislações de países desenvolvidos, que
também levam em consideração a capacidade física e psíquica da
pessoa para que ela responda por seus atos perante um tribunal.
Países como a Suécia e a Finlândia entenderam que o jovem de 15
anos tem maturidade física e psíquica para responder por seus atos.
Alemanha e Japão definiram em 14 anos a idade mínima para se
responder criminalmente. Canadá, Espanha e Holanda estipularam 12
anos. Já Grã-Bretanha, Irlanda e Nova Zelândia decidiram que é 10
anos a idade mínima. Portanto, comparativamente, se o Brasil decidir
reduzir a maioridade penal para 16 não, estará caminhando para a
barbárie institucional. Afinal, a meta do nosso desenvolvimento social
tem como modelo esses países, cujas raízes humanistas estruturam as
suas sociedades.
Esse mesmo argumento humanista pode ser aplicado no caso
brasileiro, porque a redução da maioridade penal traz mais cedo à
razão o pequeno adolescente, ao tomar conhecimento de que se agir
contra a ética social terá mais perto de si a persecução penal.
Todavia, para que se altere o art. 228 da Constituição é preciso
resolver alguns pontos que suscitam controvérsias. Primeiramente, é
preciso ficar claro que não existe impedimento para a alteração da
norma constitucional, porque aquele artigo não pode ser considerado
cláusula pétrea, haja vista não estar enquadrado no Título II, Dos
Direitos e Garantias Fundamentais, da Constituição Federal.
Da mesma forma, como a redução da maioridade penal é matéria de
natureza constitucional, o princípio constitucional implícito de vedação
ao retrocesso social também não se enquadraria, porque esse princípio 
18
somente seria cabível em normas de natureza infraconstitucional.
Embora esse princípio não esteja explícito na Carta, por ser uma ideia
da doutrina jurídica, ele não pode ser considerado absoluto mesmo
para as normas infraconstitucionais. A crise europeia está aí para
provar que muitas garantias sociais foram abolidas para tentar-se
resolver o problema da dívida pública dos países em crise.
Assim, a Proposta de Emenda à Constituição no 171, de 1993, que
dispõe sobre a redução da maioridade penal para 16 anos, não tem
inconstitucionalidade formal capaz de bloquear o trâmite da matéria no
processo legislativo do Congresso Nacional, dependendo apenas da
conhecida vontade política.
Muito obrigado!
Documento 7/13
178.2.54.O Sessão Extraordinária -
CD 26/06/2012-17:22
Publ.: DCD - 27/06/2012 -
23088 JEFFERSON CAMPOS-PSD -SP
CÂMARA DOS DEPUTADOS ORDEM DO DIA
DISCURSO
ENCAMINHADO
DISCURSO
Sumário
Escalada da participação de menores na criminalidade. Debate sobre a
maioridade penal pela Casa.
PRONUNCIAMENTO ENCAMINHADO À MESA PARA
PUBLICAÇÃO
O SR. JEFFERSON CAMPOS (PSD-SP. Pronuncia o seguinte
discurso.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, a informação é uma
arma eficaz para a democracia e a manutenção da ordem almejada
pelo Estado. Mais do que isso, é uma ferramenta extraordinária no
combate contra a ignorância. Acredito que, como a maioria dos
senhores, procuro estar atualizado sobre as notícias no Brasil e no
mundo.
Em meio a tantas informações relevantes que se tornam ainda mais
atraentes nos tempos de tecnologia digital, uma manchete de um jornal
tradicional da região de Sorocaba me chamou a atenção: "Adolescente 
19
põe arma nas mãos da filha de 9 meses". Antes de me inteirar sobre a
matéria, em segundos esse enunciado me conduziu a um turbilhão de
pensamentos, tentando imaginar se o que houve foi um caso de
acidente ou fatalidade.
Aconteceu que um adolescente, com apenas 17 anos, já se deparava
com a responsabilidade de ser pai de um bebê de 9 meses, mas,
acusado de roubar uma moto, foi apreendido pela polícia, que por sua
vez foi surpreendida ao encontrar no celular do menor um vídeo no
qual ele aparece colocando um revolver nas mãos da própria filha,
como se fosse uma brincadeira na qual a criança estava aprendendo a
empunhar uma arma.
Se uma criança com essa idade se desenvolver em um ambiente como
esse, com hábitos como esse, eu pergunto: qual será o futuro desse
bebezinho? Possivelmente, a ameaça será um cenário comum em sua
rotina, e a violência, uma constante em sua vida.
São imagens que causaram repulsa nos policiais que cuidaram do
caso. É um quadro que reflete a gravidade da questão da segurança
pública nacional. O número de menores infratores cresce a cada dia, e
a barbaridade dos delitos também. O que se vê não são simplesmente
casos isolados de furtos ou de pequenos dependentes químicos. São
inúmeras ocorrências de latrocínio (roubo seguido de morte), menores
envolvidos diretamente com o tráfico de drogas e com o crime
organizado.
Existe uma tendência ao comodismo diante de tantas noticias
envolvendo a criminalidade. No entanto, a sociedade não pode estar
alheia a esses acontecimentos. Cada um de nós, enquanto cidadãos e
representantes do povo, precisamos dar atenção às ondas de violência
que têm aterrorizado o Brasil.
Não há mais limites entre as fronteiras dos Estados brasileiros. De
norte a sul, a população sofre com a insegurança. Seja no interior, seja
na capital, no sertão ou no litoral, a incidência de crimes tem feito com
que o cidadão trabalhador seja refém atrás dos muros de sua própria
casa, temendo a marginalidade solta pelas ruas.
Fatos como o noticiado nos remete à reflexão sobre contrapontos como
família e valores morais, desigualdade e educação, mas, além disso,
desafios são lançados para esta Casa de Leis. Somos desafiados a
rever leis ultrapassadas que já não intimidam o bandido e limitam a
ação da polícia e da Justiça. É preciso repensar políticas que ofereçam
oportunidade ao jovem, mas também é verdade que questões sobre a
maioridade penal insistem em sobressaltar nos cadernos policiais de
todo o País.
Solicito, Sr. Presidente, que meu pronunciamento seja divulgado nos 
20
meios de comunicação da Casa e no programa A Voz do Brasil.
Muito obrigado.
Documento 8/13
281.2.54.O Sessão Ordinária - CD 29/10/2012-14:24
Publ.: DCD - 30/10/2012 - 34460 ONOFRE SANTO AGOSTINI-PSD -SC
CÂMARA DOS DEPUTADOS PEQUENO EXPEDIENTE PELA ORDEM
DISCURSO
Sumário
Encaminhamento ao Ministério da Previdência Social de denúncia do
agricultor Evandro Pavan, do Município de Concórdia, Estado de Santa
Catarina, a respeito de dificuldades para obtenção do benefício da
aposentadoria junto ao INSS. Defesa de redução da maioridade penal.
Reformulação dos mecanismos de combate à criminalidade.
O SR. ONOFRE SANTO AGOSTINI (PSD-SC. Pela ordem. Sem
revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, venho a
esta tribuna para ler uma denúncia que acabei de receber lá de Santa
Catarina.
O Sr. Evandro Pavan, do Município de Concórdia, faz a seguinte
denúncia, que faço questão de ler em plenário e também encaminhar
ao Ministro da Previdência Social.
Diz ele:
"Sr. Ministro da Previdência, Srs. Deputados e Srs. Senadores,
gostaria de manifestar minha indignação e prestar denúncia contra o
INSS da cidade de Concórdia, Santa Catarina.
Muitos agricultores que trabalharam e ainda trabalham não estão
conseguindo a aposentadoria de um salário mínimo adquirida por
direito por causa da falta de orientação dos funcionários e da falta do
princípio jurídico do 'bom senso'.
Não sei se é por interesse pessoal, por ordem do responsável pela
unidade, por falta de conhecimento ou por falta de caráter mesmo.
21
Conheço diversos deles, os quais, para conseguir aposentadoria
tiveram - e ainda travam - uma longa batalha na Justiça, conforme um
dos casos que cito abaixo (...)"
E ele cita o número do processo, área cível, o assunto rural, Fulano de
Tal. E vem a outra vara, na cidade de Ipumirim, e, finalmente, a autora,
Terezinha Pavan, que deve ser sua esposa, na cidade de Concórdia.
"Creio que será necessária uma auditoria urgentemente, inclusive nas
contas pessoais dos funcionários, a fim de levantar os motivos de tais
recusas e interesses.
Acredito também que a lei é muito clara quanto à idade de
aposentadoria no caso de agricultores e não há necessidade de alguns
funcionários desorientados fazerem tais interpretações indevidas."
Assina Evandro Pavan.
Eu vou encaminhar essa denúncia ao Ministro da Previdência Social,
porque eu conheço o Ministro, sei que ele é um homem íntegro, um
homem correto e vai tomar providências.
Eu estou apenas lendo uma denúncia. Não estou dizendo que é
verdade esse assunto aqui levantado, mas como eu recebi por escrito,
por escrito vou encaminhar ao Ministro da Previdência Social para que
se tomem providências. Se efetivamente vem acontecendo o que o Sr.
Evandro Pavan está dizendo aqui - e o fez por escrito não só para mim,
como também para os Senadores de Santa Catarina -, eu tenho
certeza de que a situação deve ser esclarecida pelo Ministro e alguma
coisa deve ser feita.
Mas o assunto que queria trazer hoje, Sras. e Srs. Deputados, reputo
de muita importância.
Por diversas vezes tenho-me manifestado a favor da redução da
maioridade penal e aqui quero insistir no assunto.
Sras. e Srs. Deputados e povo brasileiro, não dá mais para
continuarmos a fazer de conta que não estamos enxergando que há
uma situação bastante problemática em termos de criminalidade
envolvendo o menor de idade!
Os números não param de crescer, indicando a falência do sistema. As
formas de abordar a delinquência estão longe de produzir bons
resultados. Sendo assim, temos de ventilar nossas ideias, não mais
deixar haver demagogia e ter coragem de enfrentar e quebrar tabus.
Um deles é precisamente a questão da maioridade penal, que será
objeto de atenção especial na elaboração do novo Código Penal.
22
Pesquisa que acaba de ser feita pelo Senado Federal aponta que 89%
das pessoas entrevistadas defendem a redução da maioridade penal,
um dado que não pode ser desprezado na formulação do novo Código
Penal, que se encontra naquela Casa.
Boa parte dos juristas e legisladores, contudo, parece não enxergar os
fatos que, mesmo antes do levantamento, já se era capaz de
vislumbrar. Esse grupo, influente no debate sobre o tema, ainda não
parou de verdade para se debruçar sobre as estratégias que a atual
realidade sugere. Deixou-se há muito tempo cristalizar por argumentos
construídos em um outro tempo e insiste na mesma pregação do
século passado.
A diferença entre o jovem, por exemplo, de 16 anos de então e a
juventude do século XXI é, contudo, totalmente abissal. Aquele era
ainda, nessa idade, uma criança em tudo: sem iniciação sexual, sem
acesso às informações, sem direito a voto, aliás, sem direito sequer de
opinar no seio da família sobre os assuntos mais banais.
Mudou a família, assim como mudou a sociedade, mudaram os meios
de comunicação. Portanto, o jovem mudou também, perdeu a
inocência e se tornou, para muitos fins, um adulto. Resta a aberração
do "adulto infantilizado" perante a lei, o ser híbrido que pode fazer, ver
e ouvir, mas que continua sob o manto protetor de normas
anacrônicas. Não por outro motivo é, muitas vezes, o "avião" ou a
"mula" do traficante; o "soldado" do tráfico; aquele que mata em seu
nome, aquele a que são dados poderes de super-herói; a pessoa
desumanizada pela banalização da violência; o escudo protetor dos
chefões mais velhos, justamente pela imunidade que a lei lhe garante.
Hoje, o que se verifica é que o serviço sujo está muito frequentemente
entregue a esses menores como estratégia de proteção dos
verdadeiros bandidos. A coisa está partindo para um rumo terrível, se
não se tomar providências.
Eu acho, Sras. e Srs. Deputados, que nós temos que abrir os olhos
para fazer alguma coisa e evitar que os crimes continuem a acontecer,
para a proteção dessa juventude, muitas vezes, desorientada.
Por isso, eu sou plenamente favorável à redução da idade penal para
menores que cometem crimes. É evidente que o menor de 16 anos
hoje já tem a consciência perfeita. Eles assaltam postos de gasolina,
assaltam bancos, matam a torto e a direito, e nada se faz. É preciso
tomar providências, sim, para que se adote alguma atitude neste País.
Cuidar do jovem não é proteger bandido. Lugar de bandido é na
cadeia, e a isso se deve dar a devida atenção. O jovem tem que ter
responsabilidade. O adolescente de 16 ou 17 anos que pratica crime 
23
tem, sim, que ser punido.
Agradeço a atenção dos prezados amigos, Srs. Deputados e Sras.
Deputadas, e solicito que a Mesa determine a publicação deste nosso
discurso no programa A Voz do Brasil e demais meios de comunicação
desta Casa.
PRONUNCIAMENTO ENCAMINHADO PELO ORADOR
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, por diversas vezes tenho-me
manifestado a favor da redução da maioridade penal e quero aqui
insistir no assunto, entendendo que nunca será demais discutir e
propor soluções para o problema da criminalidade no Brasil.
Os números não param de crescer, indicando a falência do sistema. As
formas de abordar a delinquência estão longe de produzir bons
resultados. Sendo assim, temos de ventilar nossas ideias, não nos
deixarmos paralisar pela demagogia, ter a coragem de enfrentar tabus.
Um deles é precisamente a questão da maioridade penal, que será
objeto de atenção especial na elaboração do novo Código Penal.
Pesquisa que acaba de ser feita pelo Senado Federal aponta que 89%
das pessoas entrevistadas defendem a redução da maioridade penal,
um dado que não pode ser desprezado na reformulação do Código
Penal, hoje no âmbito daquela Casa.
Boa parte de juristas e legisladores, contudo, parece recusar-se a
enxergar os fatos que, mesmo antes do recém-feito levantamento, já se
era capaz de vislumbrar. Esse grupo, influente no debate sobre o tema,
ainda não parou de verdade para se debruçar sobre as estratégias que
a atual realidade sugere. Deixou-se, há muito, cristalizar por
argumentos construídos em um outro tempo e insiste na mesma
pregação do século passado.
A diferença entre o jovem, por exemplo, de 16 anos de então e a
juventude do século XXI é, contudo, abissal. Aquele era ainda, nessa
idade, uma criança em tudo: sem iniciação sexual, sem acesso amplo à
informação, sem direito a voto, aliás, sem direito sequer a opinar no
seio da família sobre os assuntos mais banais.
Mudou a família, assim como mudou a sociedade, mudaram os meios
de comunicação, assim como mudou a escola. Portanto, o jovem
mudou também, perdeu a inocência e se tornou, para muitos fins, um
adulto. Resta a aberração do "adulto infantilizado" perante a lei, o ser
híbrido que pode fazer, ver e ouvir, mas que continua sob o manto
protetor de normas anacrônicas. Não por outro motivo é, muitas vezes,
o "avião" ou a "mula" do traficante; o "soldado" do tráfico; aquele que 
24
mata em seu nome, a quem são dados poderes de super-herói; a
pessoa desumanizada pela banalização da violência; o escudo protetor
dos chefões mais velhos, justamente pela imunidade que a lei lhe
garante. Hoje, o que se verifica é que o serviço sujo está muito
frequentemente entregue a esses menores, como estratégia de
proteção dos verdadeiros bandidos. O crime não hesita em delegar
competências e cresce assustadoramente a participação de jovens
cada vez mais jovens, que agem com ousadia e, por vezes, requinte de
absoluta crueldade.
Por outro lado, a reabilitação do menor infrator, via medidas
socioeducativas, já se equivoca a partir do próprio termo "infrator". Ora,
Sr. Presidente, muitas vezes se trata de indivíduos de alta
periculosidade, já formados no submundo do crime, assemelhados aos
adultos em suas atividades delitivas, perfeitamente conscientes de
seus atos. São mais do que subprodutos indefesos, reféns e vítimas
sociais, como querem fazer crer os discursos típicos da demagogia.
Para eles, os centros de reabilitação costumam ser "escolas de pósgraduação".
Não vejo, Sr. Presidente, a redução da maioridade penal como única
solução, a grande panaceia contra a violência, nem desprezo seus
muitos fatores desencadeantes. Tampouco tiro a responsabilidade do
Estado, dos sucessivos governos, em todas as esferas de poder, que,
historicamente, foram lenientes e omissos, contemporizaram com a
desorganização urbana, não se preocuparam com a promoção
humana, não investiram na educação de qualidade, abandonaram as
periferias à própria sorte, não lograram êxito no combate às drogas.
Esses são fatos que gritam em todos os estudos e levantamentos dos
problemas urbanos que se têm feito, independentemente do porte da
cidade. Aliás, a falta de segurança já há muito chegou ao interior, onde
os bandidos executam suas ações com igual perversidade e menos
repressão, pela óbvia deficiência das estruturas policiais locais.
O Estado tem, sim, de fazer o seu mea-culpa, melhorando as políticas
públicas na consecução de objetivos capazes, de fato, de transformar
estruturalmente a vida das pessoas. Ninguém vai negar isso ou se opor
a isso. Mas não basta. Não se trata mais de uma questão de exclusivo
cunho político-social, mas jurídico-legal, notadamente no que tange às
penas.
Está mais do que na hora, Sr. Presidente, de mexer no arcabouço que
dá sustentação às polícias civil e militar, à polícia judiciária, ao sistema
carcerário e ao próprio Ministério Público. Se a virulência do crime
aumentou, tem de aumentar também a eficácia no combate a ele. O
Brasil, que venceu inúmeros desafios e acumulou conquistas
importantes nos últimos anos, não pode perder essa guerra.
25
Pessoalmente, eu repudio qualquer tipo de exorbitância dos direitos
humanos e das garantias individuais, e acho possível vencer o crime
com aparelhamento, treinamento e inteligência, nos estritos limites da
legalidade. Mas é claro que a lei precisa se modernizar, fazer-se
consentânea com o mundo - se me permitem a gíria, "cair na real", por
mais que isso incomode os chamados progressistas.
Progressistas, Sr. Presidente? Nesse caso parece que nós é que
merecemos a designação, enquanto o outro lado está passando por
conservador e reacionário, incapaz de vislumbrar com clareza e
realismo os desafios que ora se impõem.
A evolução dos costumes clama por diferentes paradigmas, entre eles
a diminuição da maioridade penal. Insisto que não é o único, mas é um
caminho, sem embargo de todos os demais caminhos vicinais. Resta
iniciar a caminhada. Vamos a ela!
Muito obrigado.
Documento 9/13
309.2.54.O Sessão Ordinária - CD 16/11/2012-10:51
Publ.: DCD -
17/11/2012 - 37366 ONOFRE SANTO AGOSTINI-PSD -SC
CÂMARA DOS
DEPUTADOS
COMUNICAÇÕES
PARLAMENTARES
COMUNICAÇÃO
PARLAMENTAR
DISCURSO
Sumário
Indignação com a escalada da violência no País, em especial nos Estados de
São Paulo e Santa Catarina. Desproporcionalidade entre os tratamentos legais
dispensados aos responsáveis por corrupção e crimes financeiros e aos de
pequenos delitos e infrações. Confiança no Poder Judiciário brasileiro.
Solicitação de apoio parlamentar a emenda constitucional, de iniciativa do
orador, que reduz a maioridade penal para 16 anos. Referências elogiosas ao
Deputado Mauro Benevides, na Presidência dos trabalhos.
O SR. ONOFRE SANTO AGOSTINI (PSD-SC. Sem revisão do orador.)
- Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, povo brasileiro, visitantes que
nos honram com a sua presença nas galerias deste plenário, eu queria
abordar, Deputado Izalci, o problema da violência que vem 
26
acontecendo em todo o País, mas de modo especial no Estado de São
Paulo e no meu Estado de Santa Catarina.
Realmente, isso é preocupante. Recentemente, o noticiário mostrou
que na minha terra, no meu Estado, mais de 18 ônibus foram
incendiados, escolas também foram incendiadas, postos policiais
atingidos, enfim. Já morreu uma pessoa no meu Estado em razão
dessa violência descabida que os presídios estão determinando. É
preocupante, porque o Brasil vive estarrecido com essa violência, ainda
mais num Estado pacífico como é Santa Catarina, e que não é tão
grande assim. A Grande Florianópolis tem aproximadamente 500 mil
habitantes. Não é compreensível essa violência saída de dentro dos
presídios para amedrontar a sociedade catarinense.
Por outro lado, Deputados, quando assistimos à televisão outras
reportagens nos chamam a atenção. Hoje pela manhã eu estava a
caminhar, fazendo o meu costumeiro exercício matinal, junto com a
minha esposa, e estávamos a comentar a reportagem de uma
emissora de televisão. A minha esposa me contava que um cidadão,
um agricultor do interior do Estado, tinha um carro Fiat bem antigo. A
polícia fez uma batida na região, chegou ao sítio dele e perguntou a
esse cidadão: "Você tem os documentos do carro?" "Tenho", disse ele,
apresentando os documentos, etc. A polícia, ao examinar o carro,
notou que o chassi estava adulterado e que não coincidia com o
número do documento. Resultado: além de apreenderem o carro,
prenderam o cidadão também. Um cidadão que mora no interior, cujos
pais têm mais de 90 anos de idade. Ele, chorando, pediu aos policiais:
"Pelo amor de Deus! Não apreendam o meu carro porque ele é o único
meio de transporte que eu tenho para levar à cidade meus pais, que
têm 90 anos, quando necessitam de médicos, etc."
A polícia, sem dó e piedade, lhe disse: "Não, o senhor está preso por
receptação, e vamos apreender o veículo".
Não adiantou o clamor, o pedido de piedade. O cidadão, chorando, foi
preso.
Eu comentava, mais ou menos assim: ao ver que no País roubam 150
milhões, tiram patrimônio, dinheiro público, em favor da corrupção, sem
dúvida alguma, aquele agricultor deve ter ficado revoltado. E eu
também fiquei, porque um pobre agricultor que tinha um Fiat, cujo ano
devia ser 1990, um carro caindo aos pedaços, mas que lhe era útil...
Ele dizia: "Sr. Policial, este é o único meio que tenho para atender aos
meus velhos. Não saio a não ser para socorrer as pessoas na minha
região. Por favor, não faça isso, não apreenda o meu carro nem a mim,
porque não devo". Também a esposa apelava aos policiais, e não teve
jeito.
A revolta daquele agricultor é minha também, ainda mais quando se 
27
roubam 150 milhões, pelo que se sabe - não é, Deputados? E agora
querem acusar a decisão do Supremo?! Realmente, aquele cidadão
tem que se revoltar.
Não quero prejulgar ninguém, mas vejam bem, Excelências: de 10
Ministros que julgaram, 8 foram nomeados pelo Governo. Será que
esses 8 Ministros não viram prova concreta absoluta para condenar?
Portanto, neste momento, em que a sociedade brasileira vive
preocupada pela violência que vem ocorrendo neste País, nos Estados
de São Paulo, Santa Catarina, Rio de Janeiro, e em outros Estados do
Norte e Nordeste do País, onde a violência ainda é maior, isso
realmente nos preocupa, realmente nos traz à memória esta frase:
nação que não acredita na sua Justiça é nação sem democracia e sem
esperança.
Pois eu acredito na Justiça brasileira. Acredito no Supremo Tribunal
Federal. Acredito no Superior Tribunal de Justiça. Acredito nos
Tribunais de Justiça. Acredito nos magistrados.
Claro que um ou outro erro é natural, mas eu acredito, Deputados. E
infeliz da nação que não acredita na sua Justiça!
A violência está desenfreada. Nós não sabemos mais o que fazer.
Vulgarizou-se demais a violência. Ninguém mais tem medo. Não
sabemos se maior rigor das penas é necessário; se temos que
defender aqui a prisão perpétua ou a pena de morte; ou se temos que
fazer alguma outra coisa para que o cidadão tenha medo de alguma
coisa.
Deputado Mauro Benevides, V.Exa., que preside a sessão, é um
homem de experiência, é um professor. Toda a Nação brasileira e nós,
Deputados, ficamos prestando atenção quando V.Exa. fala, porque
V.Exa. é, sem dúvida nenhuma, uma grande reserva intelectual e um
dos grandes Deputados legisladores desta Casa, com experiência
extraordinária havida como Senador, como Presidente do Senado,
como Presidente do Congresso.
Alguma coisa tem que ser feita, Deputados! Alguma coisa tem que ser
feita: se é o rigor da lei, se são penas mais rigorosas, se é acabar com
esse problema da idade penal - não sei. Inclusive, sou autor de uma
emenda constitucional - na segunda ou terça-feira vou procurar V.Exas.
para que assinem também essa emenda constitucional - para diminuir
a idade penal. Esse negócio de 16 anos... O jovem de 16 anos quer ter
o direito de votar, quer ter o direito de dirigir, quer ter o direito de matar,
de assaltar, mas - um dos maiores absurdos do mundo - não quer ser
penalizado.
Isso está errado! Nós precisamos diminuir a idade penal. O menor de 
28
16 anos já tem consciência.
Hoje é diferente de 1940. É claro que o menor de 16 anos, em 1940,
em 1960, era diferente do de hoje. Hoje esse jovem tem plena
consciência da responsabilidade de seus atos. Ele quer ter o direito de
dirigir, quer ter o direito de votar, quer ter o direito de matar, de
assaltar, como tem acontecido, mas não quer ser preso. Lá no meu
Estado, um dos ônibus assaltado e queimado foi pela ação de dois
menores. E não se pode fazer nada porque a lei não permite.
Temos que tomar providências, Srs. Deputados! Se o ser humano não
tiver medo de alguma coisa, a situação será grave. Sempre dou um
exemplo, Deputado Izalci, V.Exa. coloque duas cadeiras; sobre uma
coloque uma cobra cascavel, e na outra não. Em qual delas o cidadão
vai sentar? Evidentemente, na outra e não na que tem a cobra, porque
ele tem medo.
Assim, a lei tem de mostrar que o cidadão tem que ter medo de alguma
coisa. Caso contrário, vamos ver queimarem muito mais ônibus e muita
gente pagando com sua própria vida, nessa violência descabida e
desnecessária.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) - A Presidência cumprimenta
o nobre Deputado Onofre Santo Agostini, inicialmente, pelas
referências generosas ao nosso desempenho Parlamentar, mas
sobretudo pela defesa do império da lei, pelo respeito integral à
legislação e por um comportamento que possa garantir sobretudo a
tranquilidade do povo brasileiro e, de forma particular, o do seu Estado,
Santa Catarina.
Cumprimento, pois, o Deputado Onofre Santo Agostini pelo oportuno
pronunciamento com que brindou à Casa e que naturalmente terá
repercussão através da Câmara dos Deputados, alcançando o seu
Estado de Santa Catarina também.
Documento 10/13
309.2.54.O Sessão Ordinária - CD 16/11/2012-11:00
Publ.: DCD -
17/11/2012 - 37368 IZALCI-PSDB -DF
CÂMARA DOS
DEPUTADOS
COMUNICAÇÕES
PARLAMENTARES
COMUNICAÇÃO
PARLAMENTAR
DISCURSO
Sumário
Necessidade de busca de solução para o quadro de violência reinante no País. 
29
Ponderações sobre a proposta de redução da maioridade penal. Apoio a
demandas de servidores comissionados da Casa. Apelo à Mesa Diretora para
concessão de plano de saúde aos trabalhadores terceirizados. Acerto da
aprovação pela Casa dos projetos de lei sobre a concessão de adicional de
periculosidade à categoria dos trabalhadores vigilantes e sobre o detalhamento,
em notas fiscais, de tributos incidentes na aquisição de mercadorias e serviços.
O SR. IZALCI (PSDB-DF. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente,
Deputado Mauro Benevides, Sras. e Srs. Parlamentares, não poderia
deixar de falar sobre as matérias aprovadas por esta Casa, nesta
última semana. Mas, em primeiro lugar, quero concordar com o orador
que me antecedeu, Deputado Onofre Santo Agostini, em relação à
questão da violência. Esta Casa precisa, urgentemente, priorizar essa
discussão, para que possamos encontrar uma solução, principalmente
com relação aos jovens de hoje, que, normalmente, estão em todos os
crimes praticados. Mesmo não sendo eles os autores, no processo
acabam constando como autores menores de 16 anos. Se aprovada
aqui a redução para 16 anos, fatalmente aparecerão crianças de 15,
14, 13, 12 anos, porque qualquer pessoa hoje acima de 12 anos sabe
das consequências dos atos que praticam. Qual é o adolescente de 12
anos que hoje não sabe que matar uma pessoa é crime? Reduzir para
16 anos não é suficiente. Temos que encontrar uma solução, talvez até
mesmo como a dos Estados Unidos, onde existe uma avaliação
individual do criminoso, se ele realmente estava ciente ou não. Lá há
crianças de 10 anos sendo condenadas, dependendo do crime que
praticaram. Então, essa é uma discussão urgente que temos que fazer
nesta Casa.
Sr. Presidente, quero aqui dizer da minha alegria também quando da
aprovação, nesta semana, do adicional de periculosidade para
vigilantes e seguranças, que, de fato, convivem com essa violência
toda, ainda mais agora neste clima que estamos passando. Nada mais
justo de que atribuir a eles esse adicional de 30% de periculosidade,
principalmente para os trabalhadores vigilantes. É evidente que a lei
permite inclusive a redução para as empresas que já pagam, através
de acordos e convenções coletivas, qualquer gratificação nesse
sentido. Então as empresas que já contemplam seus trabalhadores
com qualquer adicional nesse sentido poderão deduzir desses 30%
aprovados.
Aproveito para chamar a atenção da Casa, principalmente da Mesa
Diretora, com relação aos servidores desta Casa, os terceirizados de
uma forma especial. Sobre dois pontos temos que nos debruçar
também para resolver os problemas nesta Casa. Primeiro, dos
comissionados, que precisam ser contemplados, como os demais.
Inclusive as empregadas domésticas vão receber todos os seus
direitos trabalhistas. Não faz sentido termos aqui uma categoria,
servidores de terceira, quarta categoria, que não recebem aviso prévio, 
30
seguro desemprego e outras garantias. São trabalhadores que, depois
de 15, 20 anos de trabalho - há vários assim aqui nesta Casa -,
simplesmente recebem um comunicado de que estão demitidos, sem
terem nenhum direito, ou apenas alguns direitos constitucionais.
Nós temos que ampliar, como todos os servidores têm, como todos os
trabalhadores também têm, os direitos constitucionais para esses
comissionados.
Com relação aos terceirizados, eu sei que esta Casa já está
providenciando novo contrato para uma nova empresa, porque essa
que está aí prestando serviços não tem cumprido com seus
compromissos. Mas eu pedi à Mesa Diretora que estudasse a
possibilidade de dar a esses terceirizados plano de saúde.
Sr. Presidente, em todos os discursos, nesta Casa e na política, de um
modo geral, a luta dos políticos sempre é por justiça social. E nós
sabemos que o Brasil é um dos países que tem uma das distribuições
mais deficitárias, talvez onde haja a maior diferença entre o mais rico e
o mais pobre. Nós precisamos amenizar, diminuir essas diferenças, e
esta Casa precisa dar o exemplo.
Aqui nós temos Parlamentares, temos consultores que recebem uma
remuneração justa, mas também temos trabalhadores que ganham
salários quase como o salário mínimo. Ora, se temos planos de saúde
para os Parlamentares, se temos planos de saúde para os servidores,
agora inclusive para os comissionados, por que não dar aos
terceirizados também um plano de saúde? São eles os que mais
precisam. Garanto que qualquer Deputado, qualquer consultor tem
todas as condições de pagar por seu plano de saúde, mas os
terceirizados não têm.
Se o poder público cumprisse com seus deveres, com suas obrigações
e oferecesse à sociedade uma educação de qualidade, uma saúde de
qualidade, uma segurança de qualidade, tudo bem, não deveríamos
nem estar tratando aqui de plano de saúde. Mas ocorre que a realidade
é outra. A realidade está aí nos jornais de hoje. Mulher grávida vai ao
hospital, aguarda 13 horas para ser atendida e dá à luz dentro de um
banheiro porque não foi atendida na hora certa - e isso na capital da
República. Imaginem o que não está acontecendo em outros
Municípios!
Daí a importância da aprovação, também esta semana, da
obrigatoriedade do detalhamento dos impostos e contribuições nas
notas fiscais. Isso vai dar mais transparência à coisa pública porque
terá que constar da nota fiscal ou da empresa, através de um painel,
todos os tributos de cada produto, ou seja, quanto se paga de ICMS,
ISS, IPI, IOF, Imposto de Renda, PIS/PASEP, COFINS, CIDE; para
determinados produtos importados, Imposto de Importação, 
31
PIS/PASEP e COFINS de Importação. Aí, Sr. Presidente,
começaremos a verificar que os trabalhadores, principalmente os mais
humildes, saberão o que estão pagando de impostos. Uma das
questões a que assistimos todos os dias é que os mais humildes, toda
a população de modo geral, não têm noção daquilo que pagam de
imposto.
Os discursos aqui são muito fáceis: escola pública e gratuita para
todos, saúde pública e gratuita para todos, como se esse gratuito fosse
verdadeiro. Mas não é. Todo mundo paga, e paga muito, imposto,
através das compras; então, todos deveriam, na prática, Sr. Presidente,
receber em contrapartida serviços públicos de qualidade.
É comum nas escolas públicas os pais não se manifestarem, não
cobrarem, porque acham que escola pública é gratuita. Mas ela não é
gratuita; ela custa, e custa caro.
A população brasileira paga muito imposto e não recebe a
contrapartida. Portanto, com essa lei aprovada esta semana, com
certeza criaremos uma nova cultura no Brasil. As pessoas, agora,
através da nota fiscal de compra de qualquer produto, vão poder
verificar quanto estão pagando de cada imposto. E aí vão parar para
pensar, vão começar a cobrar do Governo a contrapartida desses
impostos. Daí a importância da aprovação desse projeto nesta semana
nesta Casa.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. Muito obrigado.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) - A Presidência cumprimenta
o nobre Deputado Izalci pelo pronunciamento na manhã de hoje
exaltando decisão desta Casa, cujo cumprimento implicará permitir ao
comprador a identificação dos impostos que são pagos na aquisição
dessa ou daquela mercadoria. Esta Casa já o aprovou, depois de
algum tempo, e agora o ilustre representante de Brasília espera que,
com a sanção, esse diploma legal possa surtir os seus devidos e legais
efeitos.
Documento 11/13
311.2.54.O Sessão Ordinária - CD 19/11/2012-15:12
Publ.: DCD - 20/11/2012 - 37512 ONOFRE SANTO AGOSTINI-PSD -SC
CÂMARA DOS DEPUTADOS PEQUENO EXPEDIENTE PELA ORDEM
DISCURSO
32
Sumário
Crise de violência no Estado de Santa Catarina. Apresentação de propostas de
emendas à Constituição sobre a redução da maioridade penal e sobre a
permissão do trabalho para o menor entre 14 e 18 anos de idade. Balanço das
proposições apresentadas pelo orador no ano de 2012.
O SR. ONOFRE SANTO AGOSTINI (PSD-SC. Pela ordem. Sem
revisão do orador.) - Sr. Presidente, é uma honra muito grande falar
sob a presidência de V.Exa. Quero saudar todos os Deputados e
Deputadas e também os visitantes que nos honram com sua presença.
Deputado Átila Lins, quando aqui cheguei hoje, vários Deputados meus
amigos, entre eles o Deputado Luiz Couto, o Deputado Gonzaga
Patriota e a Deputada Rose de Freitas, vieram me indagar sobre a
violência que está acontecendo no meu Estado de Santa Catarina. Eu
respondi que, infelizmente, 20 ônibus foram incendiados, 3 pessoas
foram mortas e vários postos policiais foram metralhados. Enfim,
generalizou-se uma bagunça, como também lá no Estado de São
Paulo.
Mas, graças à ação enérgica e eficaz do Governo de Santa Catarina,
através da Secretaria de Segurança Pública, providências estão sendo
tomadas, e me parece que desde ontem acabou essa violência,
comandada por pessoas que estão presas. É uma afronta às
autoridades e à pessoa humana essa violência que está acontecendo
não só em Santa Catarina, como também em São Paulo e onde mais a
imprensa não divulga.
Ouvi o pronunciamento do Deputado Glauber Braga sobre a situação
dramática do povo palestino com Israel fazendo ataques e matando
gente. Pois nos últimos meses, só no Estado de São Paulo, morreu o
dobro de pessoas que morreram nos ataques de Israel. Nossa
violência é demais. Alguma coisa precisa ser feita, Srs. Deputados.
Eu acho que o preso tem que ser respeitado dentro do presídio, etc.,
mas não podemos aceitar que preso comande, dê ordem de ataque, de
violência e mande matar envolvendo jovens, adolescentes, menores de
idade.
Deputado Átila Lins, sou autor de dois projetos que acho de muita
importância. O primeiro é uma proposta de emenda à Constituição para
que o menor de 14 anos possa trabalhar fora de casa. Esta juventude
está abandonada, não tem o que fazer, porque a lei proíbe o menor de
18 anos de trabalhar. E é claro que haveria algumas normas, como
estar matriculado, estudando, ter autorização dos pais, carteira
profissional assinada, não trabalhar em serviço penoso, perigoso e
insalubre e uma série de outras coisas. É preciso permitir esse 
33
trabalho.
Sr. Presidente, eu comecei a trabalhar com 13 anos de idade e não me
arrependo. Tenho certeza de que V.Exa. também. Não há mal nenhum
em trabalhar fora de casa. É preciso queimar a energia da juventude no
trabalho, não no banditismo. Hoje o menor é usado como isca para a
prática de crimes, é assalto daqui e assalto dali. O menor de 16 anos já
vota e pleiteia a carteira de motorista, não é justo que ele não possa
trabalhar fora de casa. Não vejo mal nisso. Não vejo! É melhor dar
emprego para esse menor do que deixá-lo em posto de gasolina, nas
ruas, nas sinaleiras matando os outros, servindo como de instrumento
de bandidos.
Vamos preencher o tempo desta juventude dando-lhes a oportunidade
do trabalho.
Também sou autor de uma PEC, Sr. Presidente Deputado Átila Lins,
que tenho certeza de que V.Exa. já assinou - se ainda não, vou
procurá-lo -, uma PEC que diminui a idade penal. Pelo amor de Deus!
Se um jovem de 16 anos está pleiteando o direito de dirigir, se um
jovem de 16 anos tem o direito de votar, de escolher seus
representantes, por que ele não tem também responsabilidade
criminal? Evita-se assim que ele cometa crime a torto e a direito?
Sr. Presidente, V.Exa. deve ter acompanhado. Lá no meu Estado,
jovem de 16 anos, 17 anos está tocando fogo em ônibus, matando.
Isso é um absurdo! Eles têm que ser punidos, têm que sofrer o rigor da
lei. Por isso nós apresentamos a proposta de emenda à Constituição
para que a idade penal seja diminuída para 16 anos. E também é
importante que o jovem de 14 a 18 anos possa trabalhar fora de casa.
Deputado Átila Lins, V.Exa. é um homem experiente, mas eu vou
repetir: se nós não dermos a esta juventude a oportunidade de
trabalhar, naquelas condições que eu já citei - estar matriculado em
curso regular, não ser submetido a serviço penoso ou perigoso, ter a
carteira profissional assinada e a autorização dos pais -, não sabemos
o que pode acontecer com ela. Realmente não sei o que vai acontecer
com esta juventude se nós não preenchermos esse espaço.
Alguém vai dizer que o jovem precisa estar matriculado em escola
regular. É claro que sim. Tempo integral seria o ideal, Deputado. Que
bom seria que todos os alunos brasileiros estudassem em escola de
tempo integral. Mas nós estamos no Brasil, não estamos na Suíça!
Ainda não temos nem escola normal para segundo e para primeiro
grau. Vamos ter escola em tempo integral? Essa é uma ilusão. Que
bom seria se fosse assim. Quem sabe chegará o tempo de vermos
todo aluno estudando em escola de tempo integral, estudando,
trabalhando e aprendendo integralmente na escola. Isso seria o ideal,
mas, infelizmente, no Brasil nem a escola regular é garantida. Existem 
34
lugares neste País em que o ensino de primeiro grau é dado em escola
aberta a facão, como diz o nosso caboclo.
Sr. Presidente, nós refutamos essa violência do Estado de Santa
Catarina, do Estado de São Paulo, do Estado do Rio de Janeiro e de
outros Estados - no Nordeste acontece a mesma coisa. Providências
só terão eficácia quando começarmos a ensinar nossas crianças. Um
ditado popular diz que "é de pequeno que se torce o pepino". Outro diz
que "papagaio velho não aprende a falar". É de pequeno que se
aprende. "Vara verde verga, mas não quebra". Temos que ensinar
nossas crianças na escola, desde pequenas, a respeitar a lei, a ter
medo de alguma coisa e a aprender uma profissão.
Eu não tenho certeza, Deputado Átila, mas imagino que V.Exa., como
muitos dos que estão me ouvindo neste momento, trabalharam desde
pequeno. Que mal há num jovem de 14, de 15, de 16, de 17 anos
trabalhar? Qual mal há nisso? Ele aprende uma profissão, aprende a
ter responsabilidade. Meus pais me ensinaram, e eu fui trabalhar. Com
14 anos eu era auxiliar de contabilidade. Não me arrependo, não.
Quantas vezes eu tive que buscar vaca no potreiro para tirar leite?
Qual mal há nisso? Eu cheguei a Deputado. O Deputado Paulo Maluf,
Relator dessa matéria, disse para mim esses dias: "Deputado, eu
cheguei a Governador. Sou Deputado Federal. E comecei a trabalhar
com 12 anos de idade." Trabalho é importante para todas as pessoas.
Agradeço a tolerância de V.Exa.
O SR. PRESIDENTE (Átila Lins) - A Mesa parabeniza o ilustre
Deputado Onofre Santo Agostini pelo pronunciamento e igualmente
manifesta preocupação com os atos de violência registrados nas
últimas semanas nos Estados de São Paulo, Santa Catarina e outros.
Deputado Onofre, eu sou favorável às suas propostas de emenda à
Constituição, tanto a essa que permite que o jovem trabalhe a partir
dos 14 anos, desde que observadas algumas medidas, quanto à de
que diminua a idade para a punição criminal. Acho que baixar para 16
anos a idade criminal é importante. As duas propostas de V.Exa.
deverão ter o aval desta Casa.
PRONUNCIAMENTO ENCAMINHADO PELO ORADOR
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, o termo que melhor define os
representantes do povo brasileiro, melhor do que "parlamentares", é
"mandatários", pois aqui estamos para cumprir um mandato - ou seja,
temos uma procuração, que nos faz defensores dos pleitos dos
cidadãos em nome dos quais nos elegemos, para trabalhar em prol dos 
35
interesses coletivos e do bem comum.
Compete-nos, pois, dar o melhor que nos for possível na Casa a que
temos a honra de pertencer, quer nas incumbências do plenário, quer
nas tarefas das Comissões, quer no dia a dia dos gabinetes, quando
podemos elaborar proposições para submeter ao juízo dos nossos
companheiros ilustres, a partir das ideias, das sugestões e das
demandas que a todo momento nos chegam. Assim, neste primeiro
semestre do ano legislativo, apresentamos 28 projetos de lei, 3
emendas de plenário, 3 emendas na Comissão e uma emenda de
Relator.
Coube-nos, também, subscrever 23 requerimentos, 6 pareceres de
Relator, 5 indicações, 3 votos em separado, 2 recursos, uma
subemenda e um substitutivo. Mais do que a quantidade, preocupounos
a qualidade do que fizemos, em setores que vão dos direitos
humanos à defesa do consumidor, da ecologia ao sistema tributário, da
educação ao trabalho, da segurança pública ao transporte. Não nos
orgulha a autoria de tantas matérias, mas sim a consciência do dever
cumprido, do esforço para continuar a fazer jus ao respeito da
sociedade e à confiança do povo de Santa Catarina.
Um dos nossos projetos de lei, o de nº 3.122, de 2012, proíbe a
fabricação, a importação, a distribuição e a comercialização de fraldas
descartáveis que tenham em sua composição substância ou matéria
não biodegradável. O PL 3.284, de 2012, dispõe sobre a exigência de
atestados de gravidez ou de esterilização, e outras práticas
discriminatórias, para efeitos admissionais ou de permanência da
relação jurídica de trabalho.
O PL 3.460, de 2012, isenta de impostos federais os fabricantes de
produtos de segurança obrigatórios para motocicletas, motonetas e
bicicletas.
O PL 3.474, de 2012, propõe o fim das contribuições pagas pelos
aposentados que voltam ao trabalho ou continuam a trabalhar depois
da aposentadoria.
O PL 3.559, de 2012, institui o salário-mínimo profissional dos
farmacêuticos em todo o território nacional.
O PL 3.599, de 2012, proíbe, em todo o Brasil, o uso de arma de
eletrochoque em seres humanos.
O PL 3.712, 2012, cria o programa Brasileirinhos Amigos do Verde,
para que haja o plantio de uma árvore a cada nascimento de criança,
em todos os Municípios brasileiros.
O PL 3.894, de 2012, isenta da COFINS e do PIS a indústria nacional 
36
que fabrique plásticos biodegradáveis.
O PL 4.141, de 2012, estabelece normas para a acessibilidade de
pessoas com deficiência visual em bibliotecas públicas.
O PL 4.150, de 2012, reduz a jornada do servidor público responsável
direto por pessoas com necessidades especiais.
A Indicação nº 2.722, de 2012, defende, perante o Ministério dos
Transportes, a duplicação imediata da BR-470, principal artéria do Vale
do Itajaí, por onde se faz a ligação do oeste catarinense com o litoral.
A Indicação nº 3.114, de 2012, sugere à Presidência da República a
criação de auxílio-adoção para todas as famílias que adotem crianças
ou adolescentes.
Voto em separado ao PL 7.292, de 2006, trata da reserva de vagas nas
eleições para candidatos jovens com até 35 anos.
Outro voto em separado, ao PL 586, 2011, cria o Fundo para a
Aposentadoria do Povo Brasileiro.
É essa, Sr. Presidente, a prestação de contas do que fizemos no
primeiro semestre de 2012. Se méritos há, que sejam creditados não
só a mim, mas sobretudo aos que me dão ânimo e força para continuar
a luta pela grandeza do Brasil e pelo desenvolvimento do meu Estado
de Santa Catarina.
Muito obrigado.
Documento 12/13
340.2.54.O Sessão Ordinária - CD 06/12/2012-15:18
Publ.: DCD - 07/12/2012 - 42661 ANDRÉ MOURA-PSC -SE
CÂMARA DOS DEPUTADOS PEQUENO EXPEDIENTE COMO LÍDER
DISCURSO
Sumário
Homenagem póstuma ao arquiteto Oscar Niemeyer. Expectativa de parecer
favorável ao projeto de decreto legislativo de autoria do orador sobre
realização de plebiscito para a manifestação da sociedade quanto à redução da
maioridade penal para os 16 anos de idade, tema objeto da Proposta de Emenda
à Constituição nº 57, de 2011, também de autoria do orador.
37
O SR. ANDRÉ MOURA (PSC-SE. Como Líder. Sem revisão do
orador.) - Agradeço-lhe, Sr. Presidente, e, como eu já fiz hoje pela
manhã, quero deixar registrado e peço que seja considerado lido um
pronunciamento, em nome da bancada do nosso partido, o PSC, em
homenagem ao querido arquiteto brasileiro Oscar Niemeyer.
Eu ocupo este espaço exatamente para falar do amante das curvas,
porque a dureza das retas não nos desperta a sensualidade. Assim
interpreto as milhares de esculturas transpostas nos projetos
executados pelo inigualável Oscar Niemeyer, que revolucionou a
arquitetura mundial com a beleza, a leveza e a inventividade de suas
obras, numa época em que imperava o rigor técnico.
Nasceu no bairro de Laranjeiras, no Rio de Janeiro, em dezembro de
1907, filho de funcionário público; em 1928 casou-se com Anita Baldo,
filha de imigrantes italianos; em 1929 entrou para a Escola Nacional de
Belas Artes, no Rio de Janeiro, onde se formou engenheiro arquiteto.
Aos 35 anos, desprezando deliberadamente os ângulos retos e a
arquitetura racionalista, feita de régua e esquadro, e penetrando com
desenvoltura no espaço de curvas e retas que o concreto armado
oferece, surpreendeu o Brasil e o exterior com seus traços, suas curvas
criativas e seus projetos, criando o Conjunto da Pampulha, em Minas
Gerais.
Em 1947 ganhou, por unanimidade, o concurso para a construção da
sede da Organização das Nações Unidas - ONU, em Nova York,
seguindo sempre a linha de liberdade plástica e invenção da sua
arquitetura. De 1956 a 1959 dedicou-se à construção de uma das mais
arrojadas obras de urbanismo e arquitetura do século: Brasília, nossa
Capital. Respeitando o Plano Piloto de Lúcio Costa, realizou os
principais prédios: os Palácios da Alvorada e dos Arcos, os Ministérios,
a Praça dos Três Poderes, a Catedral, a Universidade e os blocos
residenciais.
Durante a ditadura, Niemeyer foi forçado a deixar o País e exilou-se na
França, devido à sua ligação com o Partido Comunista. No final dos
anos de 1960, no seu retorno ao Brasil, passou a lecionar na
Universidade do Rio de Janeiro. Nos anos de 1980, mantendo o jogo
harmônico de volumes e grandes espaços livres e abdicando dos
detalhes menores, ergueu em São Paulo o monumental Memorial da
América Latina.
Depois de Brasília, Niterói, no Rio de Janeiro, é a cidade que tem o
maior número de obras de Niemeyer, entre elas o Museu de Arte
Contemporânea, em estilo futurista, inaugurado em 1991. Em 1996
recebeu o Prêmio Leão de Ouro da Bienal de Veneza. 
38
Oscar Niemeyer faleceu no Hospital Samaritano, em Botafogo, Rio de
Janeiro, e com o devido merecimento e todas as honrarias que lhe
cabem receberá da cidade que planejou, Brasília, as homenagens
merecidas, e depois retornará ao Rio de Janeiro, dando o último adeus
ao povo que adora futebol, que tem o rei do futebol, mas que também
tem o rei da arquitetura mundial, que é Niemeyer.
Então, que vivam para sempre a memória e a arte de Niemeyer, esse
gênio das linhas e das curvas. E aqui, Sr. Presidente, eu volto a repetir,
estamos fazendo esta homenagem em nome da bancada do PSC, de
todos nós que fazemos o PSC, por reconhecermos a importância de
Niemeyer para o Brasil e para o mundo, em especial para Brasília.
Quero também, Sr. Presidente, aproveitar a oportunidade para falar
sobre outro tema. Nós estamos aguardando na CCJ a apresentação do
relatório do Deputado Efraim Filho sobre um projeto de decreto
legislativo de nossa autoria do sentido de realização de um plebiscito
em relação à PEC 57, que também é de nossa autoria e que trata da
redução da maioridade penal de 18 para 16 anos.
Sabemos que se trata de um tema polêmico, apesar de a grande
maioria da população brasileira entender que é necessário, é
importante, para uma questão até de oferecer maior segurança pública
no País, que esse nosso projeto seja colocado em votação. Mas, como
já disse anteriormente, por ser um tema polêmico, nós apresentamos o
projeto de decreto legislativo para a realização de plebiscito sobre a
proposta de redução da maioridade penal, e o Deputado Efraim Filho,
que é o Relator na CCJ, já nos disse que vai apresentar voto favorável
ao plebiscito, para que a população brasileira, a sociedade organizada
possa pronunciar-se e definir se aceita ou não essa nossa PEC 57, que
trata da redução da maioridade penal e que entendemos que é de
fundamental importância para o nosso País, para que nós possamos,
do mesmo jeito que damos direitos aos adolescentes, dar-lhes também
responsabilidade.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
PRONUNCIAMENTO ENCAMINHADO PELO ORADOR
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, brasileiros que estão
acessando a Internet, as redes sociais, além daqueles que sintonizam
a Rádio Câmara e a TV Câmara em todo o País, em especial a
população do Estado de Sergipe, que me orgulho de aqui representar,
ocupo este espaço para falar do amante das curvas, porque a dureza
das retas não nos desperta a sensualidade. Assim interpreto as
milhares de esculturas transpostas nos projetos executados pelo
inigualável Oscar Niemeyer Soares Filho, que revolucionou a 
39
arquitetura mundial com a beleza, a leveza e a inventividade de suas
obras, numa época em que imperava o rigor técnico.
Nasceu no bairro de Laranjeiras, no Rio de Janeiro, no dia 15 de
dezembro de 1907, filho de funcionário público; em 1928 casou-se com
Anita Baldo, filha de imigrantes italianos; em 1929 entrou para a Escola
Nacional de Belas Artes no Rio de Janeiro, onde se formou engenheiro
arquiteto em 1934. Iniciou-se na profissão como estagiário no escritório
de Lúcio Costa e Carlos Leão. Em 1936 foi designado para colaborar
com o arquiteto suíço Le Corbusier, que estava participando do projeto
do Ministério da Educação do Rio de Janeiro, hoje Palácio da Cultura
do Rio de Janeiro, um marco da moderna arquitetura brasileira.
Aos 35 anos, desprezando deliberadamente os ângulos retos e a
arquitetura racionalista, feita de régua e esquadro, e penetrando com
desenvoltura no espaço de curvas e retas que o concreto armado
oferece, surpreendeu o Brasil e o exterior com os imprevisíveis e
criativos prédios do Conjunto da Pampulha, em Minas Gerais. Em
1939, de novo ao lado de Lúcio Costa, trabalhou no projeto do pavilhão
brasileiro na Feira Internacional de Nova York. Em 1947 ganhou, por
unanimidade, o concurso para a construção da sede da Organização
das Nações Unidas - ONU, em Nova York. Seguindo sempre a linha de
liberdade plástica e invenção arquitetural, de 1956 a 1959 dedicou-se à
construção de uma das mais arrojadas obras de urbanismo e
arquitetura do século: Brasília. Respeitando o Plano Piloto de Lúcio
Costa, realizou os principais prédios: os Palácios da Alvorada e dos
Arcos, os Ministérios, a Praça dos Três Poderes, a Catedral, a
Universidade e os blocos residenciais.
Durante a ditadura foi forçado a deixar o País e exilou-se na França,
devido à sua ligação com o Partido Comunista. Criou diversos projetos
em vários países: Alemanha, Argélia, Cuba, Estados Unidos, França,
Inglaterra, Israel, Itália, Líbano, Portugal, Venezuela, em Neguev, em
Turim. Na França, De Gaulle e Malraux elaboraram uma lei especial
para permitir que ele trabalhasse no país por toda a vida.
No final dos anos de 1960 retornou ao Brasil e passou a lecionar na
Universidade do Rio de Janeiro. Nos anos de 1980, mantendo o jogo
harmônico de volumes e grandes espaços livres e abdicando dos
detalhes menores, ergueu em São Paulo o monumental Memorial da
América Latina.
Depois de Brasília, Niterói, no Rio de Janeiro, é a cidade que tem o
maior número de obras de Niemeyer, entre elas o Museu de Arte
Contemporânea, em estilo futurista, inaugurado em 1991. Em 1996
recebeu o Prêmio Leão de Ouro da Bienal de Veneza. Em 1999
inaugurou o Auditório do Ibirapuera, em São Paulo, e o Museu Oscar
Niemeyer, em Curitiba.
40
Casado com Anita Baldo durante 76 anos, ficou viúvo em 4 de outubro
de 2004. Em 2006 casou-se com sua secretária, Vera Lúcia Cabreira.
Em 2007 comemorou seu centenário. Recebeu a Medalha do Mérito
Cultural do Brasil.
Oscar Niemeyer Ribeiro Soares Filho faleceu no Hospital Samaritano,
em Botafogo, Rio de Janeiro, no dia 5 de dezembro de 2012, ontem. E
com o devido merecimento receberá da cidade que planejou, ou
melhor, criou, as homenagens que lhe cabem, e depois retornará ao
Rio de Janeiro, dando o último adeus ao povo que adora futebol, que
tem o rei do futebol, mais que também tem o rei da arquitetura mundial.
Vivam para sempre a memória e a arte arquitetônica desse gênio das
linhas curvas.
Peço que este meu discurso fique registrado nos Anais da Casa e seja
amplamente divulgado pelos órgãos de comunicação deste
Parlamento.
Era o que tinha a dizer.
Muito obrigado.
Documento 13/13
339.2.54.O Sessão Extraordinária -
CD 06/12/2012-09:54
Publ.: DCD - 07/12/2012 -
42574 ONOFRE SANTO AGOSTINI-PSD -SC
CÂMARA DOS DEPUTADOS BREVES
COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
Sumário
Apresentação da Proposta de Emenda à Constituição nº 223, de 2012, sobre a
redução da maioridade penal. 
41
O SR. ONOFRE SANTO AGOSTINI (PSD-SC. Sem revisão do orador.)
- Sr. Presidente, peço a V.Exa. que dê como lido pronunciamento sobre
entrada nesta Casa da Proposta de Emenda à Constituição nº 223, de
2012, que altera o art. 228 da Constituição Federal, propondo a
redução da maioridade penal.
É claro que já existem muitas matérias nesse sentido. Atualmente, o
referido artigo da Carta Magna estabelece que a maioridade penal é de
18 anos, destacando que são penalmente imputáveis os menores de
16 anos. E nós queremos mudar isso, haja vista que, de acordo com as
estatísticas, hoje os menores de 16 a 18 anos praticam muitos crimes.
Por isso fizemos esse pleito para mudar esse artigo da Constituição.
Evidentemente, respeito aqueles que têm opinião contrária. Mas
queremos diminuir a idade penal para 16 anos.
Obrigado, Sr. Presidente.
PRONUNCIAMENTO ENCAMINHADO PELO ORADOR
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, registro nesta oportunidade
que dei entrada nesta Casa na Proposta de Emenda à Constituição nº
223, de 2012, que dispõe sobre alteração do art. 228 da Constituição
Federal, propondo a redução da maioridade penal.
Atualmente, o referido artigo da Carta Magna estabelece que a
maioridade penal é de 18 anos, destacando que são penalmente
inimputáveis os menores de 16 anos, sujeitos às normas da legislação
especial. Em outras palavras, maioridade penal é a idade que o jovem
passa a responder por seus atos.
De acordo com a legislação brasileira, um menor que comete crime
não pode ficar mais que 3 anos internado, cumprindo medidas
socioeducativas. Assim, o mesmo instrumento jurídico define
tratamento diferenciado daquele aplicado ao adulto, o que é
perfeitamente lógico.
Diferentemente do que acontece em outros países, como Estados
Unidos e Inglaterra, não há idade mínima para aplicação de penas,
pois o critério levado em conta é a índole do criminoso. Em Portugal e
na Argentina, por exemplo, o jovem atinge a maioridade penal aos 16
anos. Na Alemanha, a idade limite é de 14 anos, e na Índia, 7 anos.
Como o número de crimes violentos cometidos por adolescentes vem
crescendo assustadoramente, a sociedade brasileira clama por medida
urgente, sugerindo mudança na Constituição Federal, usando como
argumento principal diversos artigos do Código Penal. São eles: o de 
42
número 1.517, permite uma pessoa a se casar a partir dos 16 anos de
idade com autorização dos pais; o art. 5º prevê a possibilidade de
emancipação a partir dos 16 anos, podendo, dessa forma, exprimir sua
vontade para a realização de negócios jurídicos; a Constituição
Federal, no art. 7º, inciso XXXIII, possibilita o trabalho para a pessoa a
partir dos 16 anos de idade, e a partir de 14 anos na condição de
aprendiz, e, por fim, a Constituição da República, no art. 14, inciso II,
§1º, alínea c, permite o voto a partir dos 16 anos.
Portanto, Sr. Presidente, se uma pessoa menor de 18 anos pode
trabalhar, contratar, casar e votar, por que não responder
criminalmente?
Esse é um anseio da população brasileira que nós, representantes do
povo, precisamos atender.
Redução da maioridade penal já!
Muito obrigado.