1
Documento 1/36
001.3.54.O Sessão Ordinária - CD 05/02/2013-14:16
Publ.: DCD - 06/02/2013 -
419 ONOFRE SANTO AGOSTINI-PSD -SC
CÂMARA DOS DEPUTADOS PEQUENO
EXPEDIENTE
PEQUENO
EXPEDIENTE
DISCURSO
Sumário
Ocorrência de sucessivos incêndios criminosos em Municípios do Estado de
Santa Catarina. Ações do Governo Estadual para redução dos índices de
violência. Defesa de redução da maioridade penal.
O SR. ONOFRE SANTO AGOSTINI (PSD-SC. Sem revisão do orador.)
- Sr. Presidente, é apenas para registrar os lamentáveis
acontecimentos no Estado de Santa Catarina, de modo muito especial
no norte do nosso Estado, entre Itajaí e Joinville, com os incêndios
feitos por bandidos e que estão apavorando a sociedade de Santa
Catarina.
Mas, por outro lado, o Exmo. Sr. Governador do Estado estará
amanhã, ou ainda hoje, na Capital brasileira para um encontro com o
Ministro da Justiça, para tentar minimizar o sofrimento do povo
catarinense com esses avanços da bagunça, da anarquia e da
esculhambação.
Por isso fazemos este registro, lamentando os acontecimentos no
Estado de Santa Catarina, os incêndios, as agressões à sociedade
brasileira praticadas por bandidos, principalmente por menores de
idade. Eis mais uma razão da PEC, deste Deputado, que diminui a
idade penal.
Documento 2/36
013.3.54.O Sessão Não Deliberativa de
Debates - CD 22/02/2013-09:09
Publ.: DCD - 23/02/2013
- 2403 ONOFRE SANTO AGOSTINI-PSD -SC
CÂMARA DOS
DEPUTADOS PEQUENO EXPEDIENTE
PEQUENO
EXPEDIENTE
DISCURSO
Sumário
Recrudescimento da violência no País. Mobilização das autoridades do Estado 
2
de Santa Catarina contra ações de barbárie orquestradas por bandidos.
Apresentação de propostas de emendas à Constituição sobre redução da
maioridade penal para 16 anos e sobre permissão de trabalho com carteira
assinada a jovens com idade entre 14 e 17 anos. Defesa de instituição do
tratamento compulsório para dependentes químicos.
O SR. ONOFRE SANTO AGOSTINI (PSD-SC.. Sem revisão do
orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, fiz questão de vir
hoje a esta tribuna para fazer um breve comentário sobre a violência
que norteia nosso País e o mundo, mas de modo especial nosso País.
E quero começar pela violência no meu Estado de Santa Catarina, o
que até agora não se consegue compreender. São incêndios de ônibus
e carros, ataques a órgãos públicos, e assim por diante.
Mas, graças a uma ação do Governador de Santa Catarina, de
autoridades da Polícia Civil e da Polícia Militar, dos Secretários de
Segurança, e também graças a uma ação do Governo Federal, através
do Ministério da Justiça, que encaminhou a Força Nacional para o
nosso Estado, a coisa começou a tomar rumo, acalmando essa
situação de violência.
Contudo, Sras. e Srs. Deputados, acompanho o noticiário, quando
tenho oportunidade, e observo que a violência no entorno de Brasília é
uma coisa impressionante! São mais de 2 homicídios por dia! É
impressionante essa violência que está acontecendo. Como também
no Estado de São Paulo, na Bahia, terra do nosso querido amigo
Deputado Amauri Teixeira, a coisa está ficando feia. Enfim, no Brasil
inteiro.
Para reforçar esta tese que defendo, há violência até no futebol. Nosso
querido Corinthians, que não é meu time do coração - o meu time do
coração, todo mundo sabe, é o Vasco -, representou o Brasil na
Bolívia. E que coisa lamentável! Houve repercussão negativa no
mundo desse episódio lamentável que aconteceu lá no estádio
boliviano.
Agora, Deputados, às vezes o próprio clube tem parcela de culpa.
Lembro-me bem de certa música que correu nos anais do Corinthians:
"Nós somos um bando de louco". Então, até dentro da própria entidade
começa esse tipo de incentivo à violência: "Nós somos um bando de
louco", e mais não sei o quê.
Foram lá para o Japão, tomaram conta do Japão, e agora isso na
Bolívia.
O noticiário da imprensa escrita e falada de hoje informa que a
CONMEBOL, que representa a Libertadores, penalizou o Corinthians.
Em todos os outros jogos do Corinthians na Libertadores não poderá 
3
haver torcedor algum do clube. Vai ser sem torcida.
Se realmente os órgãos representativos tomassem essa atitude,
acabariam com essa violência nos estádios, acabariam com o incentivo
à violência nos estádios. "Nós somos um bando de louco"... Ora, pelo
amor de Deus! Nós somos um bando de brasileiros! Nós gostamos do
futebol, mas não somos loucos, não! Louco é quem faz o que fez lá na
Bolívia, algo que desmoralizou o Brasil.
A repercussão do episódio em termos mundiais, principalmente no
mundo desportivo, é muito negativa. Mancha-se o nome do Brasil pela
irresponsabilidade de alguns torcedores. Mas o clube tem certa
responsabilidade, sim; certa culpa também tem.
Por isso, lamentavelmente, vemos que a violência está a tomar conta,
Deputado Amauri. Eu não sei o que vai acontecer com a humanidade.
Aonde é que vamos chegar? O crime se banalizou. Hoje mata-se a
torto e a direito. Ao assistirmos à imprensa, ao Datena, vemos que nos
culpam muito, a nós Parlamentares, porque não tomamos
providências. Muito embora, nós aqui o que podemos fazer, Deputado
Amauri? Votar um novo Código Penal? Está em discussão o projeto de
novo Código Penal, a que sou favorável. Eu dei entrada a duas
emendas constitucionais que reputo de suma importância, Deputado
Amauri Teixeira. A primeira permite que o menor de 14 até 18 anos
possa trabalhar, com carteira assinada, desde que esteja matriculado
em escola regular, com sua carteira profissional, para preenchermos o
espaço dessa juventude. É uma emenda que reputo de muita
importância, pois permite que o menor entre 14 e 18 anos possa
trabalhar fora. Temos que queimar a energia dessa juventude, para
que ela não fique sem fazer nada em casa. É proibido a ela trabalhar.
Os jovens só podem fazer estágio quando têm entre 17 e 18 anos. Não
é possível um jovem de 17, 16, 15 ou 14 anos ficar em casa porque
não lhes dão oportunidade de trabalho. Ah! Se nós não tomarmos
providência, vamos ver jovens matando nos postos de gasolina, nas
sinaleiras. Nós já vemos essa juventude sendo usada pelos bandidos
para queimar ônibus. Lá em Santa Catarina, grande parte dos ônibus
foi queimada por jovens menores de idade.
Outra PEC a que demos entrada aqui é para diminuir a idade penal. Se
o jovem de 16 anos tem direto a escolher o Presidente da República, o
Governador, o Deputado, o Prefeito, o Vereador, ele também tem que
ter a responsabilidade de ser punido pelos erros que pratica.
Hoje um jovem de 15 ou 16 anos tem plena consciência do que faz. A
diminuição da idade penal é para 16 anos. Nós temos que fazer
alguma coisa para evitar que essa violência tome conta de toda a
humanidade! Quantos pais e mães choram todos os dias pelo
envolvimento de seu filho, ou filha, na violência, nesses crimes
terríveis, Deputado Amauri? Quantos choram a perda dessa juventude 
4
com o envolvimento com drogas?
Acredito que, se não se fizer agora alguma coisa... É claro que nós não
podemos criticar só o Governo, não podemos dizer que o Governo é
culpado de tudo. Não é só o Governo o culpado, não! O Governo tem
sua parcela de culpa, mas a sociedade e a família também têm sua
parcela de responsabilidade. Se não tomarmos providências, se não
criarmos mais centros de recuperação para drogados, essa situação
vai continuar. Precisamos construir mais centros de recuperação de
drogados. Não devemos apensar punir os drogados; temos que tomar
alguma providência. Senão, pelo andar da andar da carruagem, dentro
de 20 ou 30 anos o mundo estará drogado. O mundo inteiro estará
drogado se não se tomar agora alguma providência. Dentro de poucos
anos, todos vão usar droga, porque ela virará algo comum e não há
punição para quem usa drogas - nem obrigado a se tratar o usuário
ainda é! E a reforma do Código Penal, Deputado, lá na Comissão de
Constituição e Justiça, inclusive por uma emenda apresentada pelo
ilustre Deputado catarinense Esperidião Amin, definiu que tem que se
obrigar, sim! Quem não quer se tratar, que vá para a cadeia então.
Terá que ser punido: ou aceita a se tratar ou vai para a cadeia. Nada
de ser obrigado a se tratar só voluntariamente - não!
Acho que o Estado de São Paulo e o Rio de Janeiro deram exemplos
nesse sentido. As autoridades tomaram providências, começando a
fazer uma limpa: "Vai, sim! É obrigado. Se não quiser, tem cadeia para
você ir!"
Ontem, nós assistimos pela televisão ao episódio de uma mãe
acorrentando o filho, que pedia: "Pelo amor de Deus, mãe, me
acorrente para que eu não vá usar droga!"
A violência está tomando conta da humanidade!
Por isso esta Casa tem o papel fundamental de ajudar para que
diminuam esses lamentáveis episódios que estão acontecendo.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
Documento 3/36
033.3.54.O Sessão Não Deliberativa de
Debates - CD 15/03/2013-09:06
Publ.: DCD - 16/03/2013 ONOFRE SANTO AGOSTINI-PSD -SC
5
- 5088
CÂMARA DOS
DEPUTADOS PEQUENO EXPEDIENTE
PEQUENO
EXPEDIENTE
DISCURSO
Sumário
Artigo publicado no Diário Catarinense, de autoria da estudante de jornalismo
Ismênia Nunes, sobre a necessidade de revisão da legislação penal,
especialmente da maioridade penal, para contenção e prevenção da
criminalidade no País, particularmente no Estado de Santa Catarina. Defesa da
Proposta de Emenda à Constituição nº 223, de 2012, sobre a redução da
maioridade penal para 16 anos de idade. Clamor da sociedade brasileira por
medidas eficazes de combate à violência e à criminalidade. Participação do
orador em encontro de motoristas de ambulância em Cuiabá, Estado do Mato
Grosso.
O SR. ONOFRE SANTO AGOSTINI (PSD-SC. Sem revisão do orador.)
- Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, povo brasileiro, volto a esta
tribuna para ressaltar a minha preocupação e a preocupação desta
Casa com a questão da violência e da maioridade penal em nosso
País.
Num artigo publicado no Diário Catarinense a estudante de jornalismo
Ismênia Nunes externa a sua indignação com a onda de ataques em
Santa Catarina no passado e agora, esta noite, em Curitiba, no Estado
do Paraná.
Infelizmente, há morosidade por parte dos órgãos do Governo para
tomar providências efetivas não apenas para combate, mas
principalmente para prevenção da criminalidade, que só faz aumentar,
tanto nos grandes como nos pequenos centros urbanos.
Ao externar sua indignação, Sr. Presidente, essa jovem estudante
Ismênia Nunes toca num ponto central dessa questão. Ela destaca, e
eu concordo com ela, Sras. e Srs. Deputados, que é preciso agir
quando surgem os primeiros sinais, e não quando a situação já está
praticamente fora do controle. Foi o que aconteceu recentemente.
Para a jovem Ismênia, parece não haver interesse do Governo em
resolver a questão da segurança. E ela destaca a necessidade urgente
de revermos nossas leis, que hoje estão ultrapassadas, já não
condizem com a realidade atual, e permitem, por exemplo, que jovens
criminosos plenamente conscientes de seus atos sejam considerados
inimputáveis perante a lei.
É por isso que volto a pedir a atenção desta Casa para o Projeto de
Emenda à Constituição nº 223/2012, que foi apresentado nesta Casa,
apenso a outros mais de 20 projetos nesse sentido, e que dispõe sobre 
6
a alteração do art. 228 da Constituição Federal, propondo a redução da
maioridade penal de 18 para 16 anos. Nossa legislação já permite que
menores trabalhem, fechem contratos, casem-se e votem, escolhendo
Presidente da República, Senadores, Governadores, Deputados e
Prefeitos. Por que então não podem responder criminalmente pelos
seus atos?
Ora, Sr. Presidente, a nossa sociedade clama por medidas urgentes
que contribuam para evitar a violência que toma conta, cada vez mais,
das nossas casas, dos nossos lares. Enfim, tudo que está acontecendo
V.Exas. sabem, tanto ou melhor do que eu. Por exemplo, hoje de
madrugada, na cidade de Curitiba, Estado do Paraná, queimaram,
incendiaram um ônibus. Eu tenho certeza absoluta de que há
envolvimento de menores no que está acontecendo, nesses
lamentáveis episódios.
Por isso, daqui eu quero cumprimentar a jovem estudante de
jornalismo Ismênia Nunes pelo artigo publicado no jornal Diário
Catarinense, em que ela faz belos comentários, principalmente sobre a
necessidade de se tomar medidas urgentes de prevenção, para
evitarmos esses crimes.
Há pouco, nesta manhã, eu estava assistindo aos noticiários,
Deputados, e vi que aqui em Brasília uma senhora de 24 anos estava
caminhando na rua, junto com sua colega, e de repente passou uma
moto, parou ao lado delas, e o condutor deu cinco tiros na cabeça da
mulher; isso agora de manhã! Quer dizer, a coisa está bagunçada. Se
não se tomarem providências... E nós não podemos querer só culpar o
Governo. Nós não podemos achar que o só o Governo é que tem a
responsabilidade da segurança. Não é só ele, não! Eu acho que a
sociedade tem de tomar providências. Eu entendo que, se não se fizer
alguma coisa em pouco tempo, a situação vai agravar-se cada vez
mais.
Banalizou-se até o crime! Hoje é coisa comum. Eu lembro, Srs.
Deputados, que, no passado não muito distante, quando se matava
alguém ou quando se achava alguém morto na rua era um pavor! A
gente ficava preocupado. Hoje em dia... Eu vi agora pela manhã, no
noticiário, a televisão focando aquela senhora de 24 anos sendo
assassinada na rua, e parecia que era um cachorro que tinha sido
morto ali. Então, a coisa está perigosa mesmo.
Por isso eu faço, neste 15 de março, este pronunciamento, e solicito,
Sr. Presidente, por gentileza, que determine a transcrição aos Anais
desta Casa e principalmente a divulgação em A Voz do Brasil desse
bonito comentário da estudante de jornalismo Ismênia Nunes, que foi
publicado no Diário Catarinense.
Eu agradeço a tolerância a V.Exa., deixo-lhe um abraço muito fraterno, 
7
e até segunda-feira. Infelizmente, eu tenho de sair rapidamente para
pegar um avião. Ainda vou a Cuiabá, ao Encontro dos Motoristas de
Ambulância do Brasil. Eles vão reunir-se hoje, e estarei lá, ao meio-dia,
para participar da reunião dessa categoria tão sofrida, que precisa da
nossa solidariedade, os motoristas de ambulância. Por isso, eu peço
permissão, meu caro Presidente, para me ausentar.
Muito obrigado.
O SR. PRESIDENTE (Izalci) - Acato o pedido de V.Exa., parabenizo-o
também pelo trabalho, e desejo-lhe boa viagem.
PRONUNCIAMENTO ENCAMINHADO PELO ORADOR
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, volto a esta tribuna para
ressaltar minha preocupação com a questão da violência e da
maioridade penal em nosso País.
Em artigo publicado pelo Diário Catarinense no dia 8 de março, a
estudante de jornalismo Ismênia Nunes externa sua indignação com a
onda de ataques em Santa Catarina e a morosidade por parte dos
órgãos do Governo para tomar providências efetivas não apenas para
o combate, mas principalmente para a prevenção da criminalidade, que
só faz aumentar, tanto nos grandes como nos pequenos centros
urbanos.
E ao externar sua indignação, Sr. Presidente, essa jovem estudante
toca em um ponto central dessa questão. Ela destaca, e concordo com
ela, Sras. e Srs. Deputados, que é preciso agir quando surgem os
primeiros sinais, e não quando a situação já está praticamente fora do
controle, como infelizmente parece ocorrer na maioria das vezes. Para
além da criminalidade em si, a população revolta-se com a inércia do
Governo na tomada de decisões.
Para a jovem Ismênia, parece não haver interesse do Governo em
resolver a questão da segurança. E ela destaca, Sr. Presidente, a
necessidade urgente de revermos nossas leis, que hoje, ultrapassadas,
já não condizem com a realidade atual, e permitem, por exemplo, que
jovens criminosos plenamente conscientes de seus atos sejam
considerados inimputáveis perante a lei.
É por isso que volto a pedir a atenção desta Casa para o Projeto de
Emenda à Constituição nº 223/2012, por mim apresentado, que dispõe
sobre a alteração do art. 228 da Constituição Federal, propondo a
redução da maioridade penal de 18 para 16 anos. Nossa legislação já 
8
permite que menores trabalhem, fechem contratos, casem-se e votem,
o que contribuirá para definir o futuro do País; por que, então, não
podem responder criminalmente por seus atos?
Sr. Presidente, nossa sociedade clama por medidas urgentes que
contribuam para evitar que a violência tome conta de vez de nossas
ruas e casas. A redução da maioridade penal é uma ação fundamental
nesse sentido. Estamos cansados de ver crimes graves como
homicídios e latrocínios serem cometidos por menores na certeza da
impunidade. Essa realidade precisa mudar, e está em nossas mãos
fazer com que cidadãos como essa jovem estudante não se sintam
prisioneiros em suas próprias casas em razão do medo diante da
violência que assola o País.
Redução da maioridade penal já!
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. Muito obrigado.
ARTIGO A QUE SE REFERE O ORADOR
Mudança da maioridade penal
Ismênia Nunes, estudante de Jornalismo
Em 2010, a polícia deu início a um trabalho de repressão aos marginais
no Morro do Alemão, no Rio de Janeiro. No ano passado vimos a
intensificação do ataque as bases policiais. A violência sempre fez
parte dos grandes centros como São Paulo e Rio de Janeiro. Há pelo
menos 20 anos, quando falávamos em violência, pensávamos nestas
cidades. Afinal, os grandes centros pareciam ser o verdadeiro estopim
da criminalidade.
Hoje vemos que as coisas não são mais assim, a violência está por
toda parte. A onda de ataques em Santa Catarina mostrou que não
estamos tão protegidos quanto imaginávamos. Santa Catarina passou
por dias de medo e até de violência. O prejuízo material não foi o maior
dos problemas que o Estado enfrentou. Além dele, outros itens, como a
paz, o direito de ir e vir, a tranquilidade foram afetados. Se ainda não
bastasse os ônibus e carros particulares que foram queimados; o
homem de bem perdeu seu direito à liberdade. Enquanto isso, os
criminosos estavam impondo suas condições. O governo perdeu o
controle da situação. E é para que possamos pensar um pouco a
respeito que aproveitamos este espaço para lançarmos algumas ideias 
9
a respeito do tema.
A criminalidade não pode agir como agiu para então o governo tomar
uma providência; elas devem ser tomadas quando os primeiros
sintomas aparecem. É assim que fazemos quando surgem os sinais de
uma enfermidade que nos bate à porta. Tentamos tratar do início, não
esperamos que ela se agrave. E por que no governo, no controle da
criminalidade, teria que ser diferente? Por que tanta demora para que
as primeiras providências fossem efetivamente tomadas?
O que parece é que não há interesse do governo para resolver a
questão da segurança. O que nos deixa crer que cruzou os braços e
quer que a criminalidade continue. Quem estará, em nome do povo,
dizendo que faz algo, mas que na verdade trata o mal com descaso,
despreparo, desatenção e superficialidade? Qual o verdadeiro
interesse nisto tudo? O governo do Estado não agiu com rapidez e
prontidão, deixou que os acontecimentos tomassem forma. Para quê,
afinal, foram eleitos?
O problema agora apresenta uma nova realidade. Não podemos mais
viver no passado. As leis antigas que já não condizem com a nossa
realidade precisam ser mudadas com urgência. A lei que protege o
menor não pode mais fazer parte da realidade deste século. Os tempos
são outros e as leis também precisam acompanhar este
desenvolvimento. Não podemos viver num passado onde os menores
tinham atitudes completamente diferenciadas, eram outros tempos.
Precisamos urgentemente aceitar que as coisas mudaram, e a
legislação precisa acompanhar esta mudança. Afinal, apreender o
menor e soltar amanhã não é a solução. Se ele cometeu uma ação má,
um crime, precisa reparar o erro a sociedade.
O Centro Educacional São Lucas, fechado há dois anos, acabou sendo
um grande intensificador pelo crescimento da marginalidade. E não foi
difícil de perceber que o fato é uma realidade. Bastou que o local fosse
fechado para que pudéssemos verificar o crescimento dos assaltos,
mortes, além dos ataques em Santa Catarina. Precisamos dar um
basta a tudo isso. O Brasil necessita da mudança de leis, da diminuição
da maioridade penal para 13 anos. Com esta idade, o jovem já tem
plena distinção do que faz. A lei foi feita para que o menor fosse
protegido, mas não podemos proteger quem assalta, quem mata, em
detrimento das pessoas de bem. Não podemos deixar jovens que
cometem crimes à solta enquanto os cidadãos de bem se trancam em
suas casas. Um novo centro educacional está em construção. Antes
necessitamos do apoio dos legisladores e governantes. O povo pede, o
povo clama, o povo quer respeito. 
10
Documento 4/36
036.3.54.O Sessão Comissão Geral 19/03/2013-15:44
Publ.: DCD - 20/03/2013 - 5366 MARÇAL FILHO-PMDB -MS
CÂMARA DOS DEPUTADOS COMISSÃO GERAL DISCUSSÃO
DISCURSO
Sumário
Debate sobre segurança pública e violência no trânsito.
O SR. DEPUTADO MARÇAL FILHO - Sr. Presidente, Sras. e Srs.
Deputados, demais presentes que estudam a segurança pública e a
criminalidade em nosso País, em qualquer pesquisa de opinião pública
que se realize no Brasil, em qualquer canto, mesmo no mais longínquo,
nas pequenas cidades, a saúde e a segurança pública estão mais ou
menos empatadas em termos de preocupação da população.
Trata-se de um tema realmente complexo, que envolve uma série de
nuanças, como aspectos sociológicos, familiares, princípios que foram
deixados de lado com o passar dos anos, falta de estrutura para
combate à criminalidade em nosso País, falta de valorização da
segurança pública.
Sempre digo que é necessário falar em segurança pública valorizando
os policiais, que são os protagonistas dessa área, são os para-choques
da sociedade, são aqueles que enfrentam os bandidos. Primeiro, temos
de valorizar as categorias policiais porque, para nos dar segurança,
deixam suas famílias para cuidar das nossas. E nesse sentido
apresentamos várias proposições aqui, mas elas simplesmente
pararam, deixaram de ser pautadas no plenário da Câmara Federal.
E temos de pensar não só nessa questão, mas também no combate às
drogas, principalmente ao crack, que se tornou uma epidemia em 
11
nosso País. E aí entram os nossos jovens, o principal alvo hoje dos
traficantes. É preciso que o Governo invista cada vez mais em retirar
essas pessoas do inferno das drogas. Quando esses jovens as
experimentam, como é o caso do crack, não conseguem mais sair,
porque não existe uma estrutura adequada para isso. Não existem
clínicas, não existem lugares onde as pessoas possam ser bem
cuidadas. O Ministro falou aqui en passant desse assunto, e gostaria
que se tivesse aprofundado mais, porque eu sei que a Presidente da
República tem interesse no tema. Hoje o crack leva muitos jovens à
violência. A faixa etária mais atingida pela violência no País é a dos
mais jovens.
Por falar nos mais jovens, visto que estamos falando em segurança
pública, em criminalidade, seja no trânsito, seja nas residências, seja
nas ruas, temos de tocar aqui num ponto que me parece mais um tabu
na Câmara dos Deputados. Desde que cheguei aqui, em 1996, em
meu primeiro mandato - e já estou no quarto -, apresentei uma
proposta de emenda à Constituição para que fosse revista a
maioridade penal. Muitos países avançaram, mas aqui não se pode
tocar nesse assunto. Parece que é proibido falar de maioridade penal.
É preciso dizer que o apenamento não é apenas para fazer com que o
indivíduo pague pelo crime cometido. A pena deve ser pedagógica e
didática. Ela serve para que as pessoas não cometam mais crimes. E
do jeito como hoje os menores se envolvem em várias infrações,
inclusive como mentores, temos de rever essa legislação. Eu sempre
deixo uma pergunta no ar: se, àquela época, o nosso legislador decidiu
que aos 18 anos teríamos a maioridade penal, certamente os
Parlamentares daquela época fizeram algum debate com os estudiosos
do assunto. Por que não 21? Por que não 17? Por que não 20? Não,
estabeleceram 18 anos. E eu pergunto: qual é a idade que deve ser
estabelecida hoje, tendo em vista que o nosso Código Penal é de
1940?
Fica essa pergunta no ar. Acho que o assunto deve ser debatido.
Muito obrigado, Presidente. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Deputado Lincoln Portela) - Obrigado, Deputado
Marçal Filho.
Documento 5/36
12
069.3.54.O Sessão Não Deliberativa de
Debates - CD 15/04/2013-16:09
Publ.: DCD - 16/04/2013 -
10515 LEONARDO GADELHA-PSC -PB
CÂMARA DOS DEPUTADOS GRANDE EXPEDIENTE
GRANDE
EXPEDIENTE
DISCURSO
Sumário
Ponderações sobre a redução da maioridade penal. Revisão do Código Penal
brasileiro. Posicionamento do orador favorável à realização de plebiscito sobre
a redução da maioridade penal. Apoio à Proposta de Emenda à Constituição nº
57, de 2011, sobre alteração da idade limite da inimputabilidade penal.
Imediata apreciação pela Casa de matérias a respeito do tema.
O SR. LEONARDO GADELHA (PSC-PB. Sem revisão do orador) -
Nobre Presidente, conterrâneo Deputado Luiz Couto, Sras e Srs.
Parlamentares, o pensador americano de origem canadense John
Kenneth Galbraith cunhou um termo que serve para definir os dois
lados de um debate que há tempos toma conta da Nação e que
recrudesceu muito com alguns episódios nos últimos dias.
Refiro-me à discussão acerca da idade limite para que os jovens sejam
inimputáveis penalmente, aquilo que se convencionou chamar de
maioridade penal.
No que diz respeito a Galbraith, o conceito é o da sabedoria
convencional (conventional wisdom), segundo o qual, lança-se mão de
uma ideia, e ela encontra grande ressonância no seio da população,
passando a ser aceita como verdade absoluta, sem muita discussão ou
sequer a formulação de uma antítese que a contraponha. Como
resultado tem-se um sofisma, que só costuma ser descontruído por
outra ideia muito forte, não raro outro caso de sabedoria convencional.
O debate sobre a redução da maioridade penal parece ser eivado de
sofisma, Sr. Presidente.
Tomemos, inicialmente, os argumentos elencados por aqueles que
defendem a manutenção do status quo, ou seja, que os dispositivos
que tratam do tema no arcabouço legal brasileiro não sejam alterados.
Eles alegam que o ECA, o Estatuto da Criança e do Adolescente, já
tem respostas adequadas para os atos perpetrados por menores,
bastando que haja uma aplicação mais frequente do que ele dispõe.
Alegam também que encarcerar tais menores seria o equivalente a
inscrevê-los em uma escola do crime, haja vista um provável contato
com bandidos mais experientes, impedindo a ressocialização do jovem
e tornando-o ainda mais perigoso para o convívio com o outro.
Levantam, por fim, o argumento de que ao reduzir a idade piso 
13
ensejaria a cooptação de jovens em idade ainda mais tenra para esse
famigerado mundo do crime. São conceitos largamente utilizados, mas
pouco resistentes a sua própria dissecação.
No que tange ao Estatuto da Criança e do Adolescente, o ECA, a
opinião majoritária de especialistas e operadores do Direito é de que
ele não oferece as condições ideais para a punição ao menor infrator,
porque não contempla os três pilares que devem nortear uma ação
como essa, quais sejam: retirar do convívio social, servir de exemplo e,
por fim, ressocializar aquele que perpetrou o ato ilegal. Em suma, o
ECA representou um avanço na preservação dos direitos de crianças e
adolescentes, mas é pouco eficaz na preservação dos direitos dos
demais brasileiros. E isso não pode ser desconsiderado.
Com relação àqueles que argumentam que a lei não pode ser mudada
porque despejaríamos em um já falido e anacrônico sistema prisional
milhares de jovens infratores, é certo que as prisões brasileiras são
caóticas, merecendo, inclusive, reprimendas internacionais, mas não
creio que os que rogam por punições mais severas para esses jovens
defendam necessariamente o encarceramento em presídios
convencionais. Em tempos de profunda discussão sobre o sistema
prisional brasileiro, caberia o desenho de novas unidades, destinadas a
esse tipo específico de criminoso. Estaríamos observando, então, o já
mencionado trinômio associado à prisão dos meliantes, sem propiciar o
contato de jovens violentos e pouco reflexivos com facínoras
experientes e mais cerebrinos.
Concedo, com prazer, um aparte ao Deputado Gonzaga Patriota e,
posteriormente, ao Deputado Átila.
O Sr. Gonzaga Patriota - Eminente Deputado Leonardo Gadelha, eu
serei brevíssimo, até porque eu estou usando esta tribuna apenas para
parabenizá-lo. Eu sou advogado. Eu tenho uma linha. Estudo muito o
problema da maioridade penal. Ajudei a fazer o Estatuto da Criança e
do Adolescente. Mas é importante que alguém como V.Exa. tenha
coragem de trazer para cá, e no Grande Expediente, o que V.Exa. traz.
É abrir uma discussão. Nessa discussão, enquanto eu prefiro manter o
status quo, V.Exa. traz aqui elementos para que a gente possa discutir.
Não se pode ficar parado. Alguém de 17 anos, 11 meses e 25 dias
mata um jovem em São Paulo. Daqui a 5 dias completa 18 anos. Mas
ele estava ainda na menoridade. Tem-se que discutir como educar,
como cuidar e como punir quem faz isso. Então, minhas palavras são
de parabéns a V.Exa. por trazer para discussão na Casa do Povo
brasileiro matéria tão importante e tão atual. Parabéns, Deputado
Leonardo!
O SR. LEONARDO GADELHA - Eu agradeço o aparte a V.Exa., que é
um advogado militante e tem muita experiência nessa área. V.Exa.
Sabe que este não é um debate simples e que não permite 
14
reducionismos. O que eu proponho não é reducionismo, mas
justamente fazer o que V.Exa. quer neste instante: que nós possamos
ampliar este debate e que a Câmara dê uma resposta à sociedade
brasileira.
Ouço, com prazer, o nobre Deputado Átila Lins.
O Sr. Átila Lins - Meu prezado Deputado Leonardo Gadelha, desejo
também participar do debate desse tema extremamente difícil e
polêmico. Os acontecimentos mais recentes nos remetem a uma
expectativa de que esta Casa comande uma mobilização para
encontrarmos um denominador comum. Eu sou francamente favorável
a que a maioridade penal seja diminuída. Alguns até questionam por
que não adotamos o modelo americano. Lá, pessoas que cometem
crimes com 9 anos, com 10 anos são encarceradas, e não tem
conversa. Eu diria que temos que avançar, paulatinamente. Essa tese
dos 16 anos é uma tese extremamente válida e viável, até porque, se
já damos às pessoas de 16 anos o direito de escolher seus dirigentes,
de votarem para Presidente da República, Governador, e se aos 16
anos já podem dirigir veículo, que também é outro encargo importante,
por que vamos dizer que alguém com 16 anos não pode ser punido por
um crime que cometa? E olhe que tem havido muitos crimes
hediondos, crimes cruéis. É evidente que, em alguns casos, provindos
das drogas, enfim. Mas eu sou muito favorável, meu caro Deputado
Leonardo, a que a gente diminua a maioridade penal e comece a
trancafiar esses menores que estão já muito cedo praticando crimes e
crimes diariamente neste País.
O SR. LEONARDO GADELHA - Eu agradeço a V.Exa. V.Exa.
incorpora elementos muito significativos a este pronunciamento, ao
elencar algumas ações que já estão facultadas aos maiores de 16 anos
e que podem servir de base para essa discussão. Agradeço
penhoradamente.
Ouço o decano e mestre desta Casa, o nobre Deputado Mauro
Benevides.
O Sr. Mauro Benevides - Nobre Deputado Leonardo Gadelha, V.Exa.,
realmente, há poucos instantes, confidenciava-me neste Plenário que
traria à colação, na tribuna da Casa, hoje, um tema
inquestionavelmente palpitante, que é a questão da diminuição da
maioridade penal. Esse tema tem sido debatido em setores
extracongresso e, evidentemente, V.Exa. traz para esta Casa uma
decisão, uma deliberação que deve orientar, daqui para frente, o
posicionamento do Poder Legislativo brasileiro. É indiscutível que os
operadores do Direito, por exemplo, que já começaram a discutir o
tema em círculos fechados ou mais amplos, deverão oferecer também
uma diretriz que se compatibilize com os anseios da sociedade, diante
da criminalidade que alcança todos os segmentos hoje da população 
15
brasileira, trazendo uma apreensão generalizada ao próprio País.
Então, V.Exa. merece o nosso respeito e o nosso regozijo, por vir à
tribuna hoje e discutir com absoluta seriedade um assunto que é,
realmente, de interesse vital para a sociedade brasileira. Cumprimento
V.Exa. pelo seu pronunciamento.
O SR. LEONARDO GADELHA - Agradeço a V.Exa. É reconfortante
contar com o apoio de um homem que galgou alguns dos mais
importantes postos da República brasileira. V.Exa. tem muita
experiência e muito a contribuir com esse debate.
Ouço, por fim, o meu colega e também um dos mestres do Partido
Social Cristão, o Deputado Costa Ferreira.
O Sr. Costa Ferreira - Deputado Leonardo Gadelha, eu estou, de fato,
feliz em ver o brilhante Deputado trazer para o debate um assunto de
tamanha importância para o ordenamento jurídico, no que concerne ao
Direito Penal, principalmente no que se refere à maioridade penal. Nós
sabemos que o nosso Código Penal está sendo estudado para ser
modificado, e é um momento oportuno para que se insira nesse novo
diploma legal, que trata das penalidades... Que se coloque em debate
e se faça uma reflexão para que a maioridade penal seja discutida e
que se tome uma decisão corajosa no sentido de diminui-la, porque, da
maneira como as coisas estão indo, nós estaremos diante até de um
genocídio, porque não se pode admitir que jovens violentos, com 16 ou
17 anos, pratiquem os mais hediondos crimes desta República e sejam
amparados pela proteção do nosso diploma legal penal. Mas é claro
que, como o Deputado Gonzaga Patriota disse, nós discutimos o
Estatuto da Criança e do Adolescente e procuramos, claro, dar todo o
apoio, toda a ênfase, toda a orientação para que os jovens dessa faixa
etária possam realmente ter um amparo, um apoio legal dado pelas
autoridades da nossa República. Mas a situação está chegando a um
beco sem saída, até se encaminhando para rumo ignorado. Então, eu
acho que todos os segmentos da República estão começando a refletir.
E, é claro, V.Exa., como jovem brilhante desta República,
representando o Estado da Paraíba, traz para este debate... Nós o
parabenizamos, porque o Parlamento tem a responsabilidade de
elaborar leis que possam fazer com que a sociedade viva em paz e
possa prosperar. Parabenizo V.Exa. Cada vez mais eu o admiro pela
juventude muito lúcida, voltada para o bem da nossa Pátria e do nosso
povo.
O SR. LEONARDO GADELHA - Deputado Costa Ferreira, agradeço
penhoradamente a V.Exa. e parabenizo o Estado do Maranhão por
contar com um Parlamentar tão diligente e sério como V.Exa.
Sr. Presidente, fala-se, por fim, na possibilidade real de que aqueles
que hoje cooptam jovens de 16 ou 17 anos para executar os planos
que confeccionam, passem a fazer o mesmo com adolescentes ainda 
16
mais jovens, ou mesmo com crianças.
Nesse tocante, há que se considerar as limitações físicas e cognitivas
dos jovens para servir a tais propósitos. Se é certo que determinados
processos biológicos se anteciparam ao longo dos últimos anos, e isso
será alvo de análise mais à frente neste discurso, também é fato que
tais processos são graduais e limitados. É bom lembrar que alguns
países simplesmente desconsideram os indicadores cronológicos e
aplicam análises psicológicas, caso a caso, para tentar depreender as
motivações do jovem que cometeu o ato ilegal. Assim, não causou
espécie a decisão das Cortes inglesas de julgar e condenar duas
crianças com menos de 10 anos, que raptaram e assassinaram um
menino com pouco mais de 6 anos.
Não defendo, em absoluto, a adoção desse tipo de critério, até porque
ele decorre de uma lógica jurídica distinta daquela que usamos em
nosso País, mas ele ilustra bem uma significativa corrente do
pensamento que precisa ser ouvida e ter seus argumentos
ponderados.
Na outra ponta do espectro, Sr. Presidente, encontram-se aqueles que,
com exagerada dose de euforia, acreditam em uma drástica redução
dos índices de criminalidade a partir da mudança da lei, com a
consequente diminuição da idade mínima para a sanção penal. É certo
que esses também fazem uso de sofismas com o intuito de ganhar o
debate junto à opinião pública.
Nessa linha de raciocínio, os crimes que são praticados por jovens
nessa faixa etária - 16 anos, 17 anos - seriam rapidamente obliterados
a partir da possibilidade de uma punição mais severa para eles. Por
óbvio, o receio da punição é um elemento limitador para qualquer
indivíduo. Mas há duas variáveis que enfraquecem seu poder
moderador, ao menos no Brasil. A primeira delas é o altíssimo índice
de crimes sem solução no País, fruto tanto da incapacidade
investigativa dos órgãos competentes quanto da morosidade e
indiferença da Justiça a uma crônica, ainda que criticada, tolerância
com o fato de que alguns crimes simplesmente não são desvendados,
ou seus culpados nunca são punidos.
Outro elemento que suaviza a capacidade didática da punição no Brasil
reside no fato de que algumas leis são consideradas muito brandas por
nossos especialistas. Convém lembrar o esforço de uma comissão de
notáveis que se debruça, a convite do Congresso Nacional, sobre a
redação de um Código Penal hodierno, mais eficaz e próximo da
realidade.
Contudo, enquanto não se leva a cabo esse esforço, o indivíduo que
tenha cometido um crime hediondo pode ser condenado a algo como
15 anos, cumprir cerca de um terço, mais ou menos 5 anos, e solicitar 
17
a progressão do regime.
Não perfilo, Sr. Presidente, entre aqueles que veem no
encarceramento a saída única para os males da violência no Brasil.
Muito pelo contrário. Acredito que crimes praticados sem violência
devem ser punidos alternativamente, mas não consigo conceber que
alguém que tenha suprimido a vida de outro volte ao convívio social em
pouquíssimos anos.
Outra quimera produzida pelos defensores da mudança diz respeito à
economia de recursos públicos advinda da adoção do novo critério.
Segundo essa lógica, desativar instituições como o CAJE, a Fundação
Casa e os seus sucedâneos significaria realocar verbas para outros
fins. Na verdade, como eu disse antes, o ideal seria montar uma nova
estrutura, um híbrido entre as atuais fundações e os presídios
convencionais, e que pudesse, concomitantemente, cumprir o papel
institucional supracitado de dar exemplo e ressocializar e vedar o
contato com os bandidos contumazes.
Como se vê, Sras. e Srs. Deputados, em que pese se tratar de um
debate apaixonante, a sua abordagem não pode ser passional.
Felizmente, há muita gente séria ocupando espaço nessa discussão.
Um bom exemplo advém das hostes do meu partido, o PSC. Da lavra
do nosso Líder, o Deputado André Moura, de Sergipe, surgem duas
propostas que merecem atenção e o denodo desta Casa em deliberar
rapidamente.
A primeira delas visa a convocar um plebiscito acerca do tema.
Entende o nosso Líder - e com ele eu faço coro - que o assunto tem
tantas implicações sociais que deveria ser alvo de uma consulta à
população. Não que desconheçamos os ritos e a razão de ser da
democracia representativa, mas há momentos em que o debate
evidencia tantas discrepâncias entre os setores da sociedade que o
mais correto é permitir o esgotamento do tema no seio dessa mesma
sociedade. Um gesto democrático e plural, bastante revelador do
caráter de nosso Líder e das práticas do PSC.
Mas, se a via da ausculta ao povo não for a mais viável, ou se não
houver tempo hábil para preparar tal instrumento até o próximo ano, a
Proposta de Emenda à Constituição nº 57, de 2011, também de autoria
do Parlamentar sergipano, avoca a responsabilidade do feito para este
Congresso Nacional. E, a meu ver, o faz sob as premissas corretas.
O grande diferencial da proposta do Deputado André Moura, Sr.
Presidente, reside na redação proposta na PEC para o § 1º do art. 228
da Constituição, que passo a ler neste instante:
"Art. 228......................................................
18
§ 1º A imputabilidade penal do maior de 16 (dezesseis) anos será
determinada por intermédio de perícia e decisão judicial, proferida em
cada caso com fundamento nos fatores psicossociais e culturais do
agente."
Ao propor um mecanismo de análise técnica, calcado em critérios
científicos, a PEC 57 traz o debate para o campo que sempre deveria
ter permeado. A análise da idade limite para se imputar penalmente um
indivíduo deve levar em consideração, antes de mais nada, fatores
biológicos e sociológicos.
Do ponto de vista sociológico, convém nos atermos a um conceito
muito disseminado entre os estudiosos das ciências humanas, que é o
do espírito do tempo, o Zeitgeist. Trata-se do conjunto de conceitos,
crenças e valores que definem uma certa época. No que concerne à
juventude, é inegável que ela está submetida a um bombardeio de
informações, exponencialmente maior do que poderia supor o
legislador originário há 25 anos. Quando a Constituição foi promulgada,
em 1988, ainda se podia conceber a visão idílica do jovem formado no
binômio escola-família. É certo que tais instituições continuam tendo
papel preponderante na formação do jovem, mas não possuem mais a
exclusividade nesse campo.
Com o advento de novos canais de comunicação com o mundo,
emergiram hábitos mais permissivos na formação ética e intelectual
dos jovens, e estes passaram a se orientar por uma miríade de fontes e
referências que os tornaram muito mais informados do que seus pais
ou avós. Não por acaso, a criminalidade juvenil alcançou seus mais
altos índices com as gerações X e Y. O fluxo de informação não
significa, portanto, bom conteúdo ou o uso correto dela.
Assim, o espírito do tempo revela um jovem muito mais capacitado do
que há 3 décadas, para o bem ou para o mal. Para aqueles que trilham
o caminho correto, há que se louvar os avanços da ciência. Para
aqueles que optam pela via do crime, há que se detê-los com a lei.
Se do ponto de vista psicossocial, Sr. Presidente, o jovem de hoje é
distinto do de 1988, sob a ótica biológica também houve mudanças.
Pesquisas acadêmicas sérias revelam que o jovem de 2013 é mais
alto, mais forte e mais ágil, especialmente aqui no Brasil. Há relatos de
casos de menarca aos 8 ou 9 anos e de início da puberdade masculina
no mesmo instante. Isso implica uma maturação física mais precoce e,
consequentemente, a existência de jovens com corpos de adulto. Uma
vez mais, tal fenômeno permite constatações ambíguas. Tem-se uma
geração mais saudável e adaptada para os desafios físicos do século
XXI, mas também nos deparamos com jovens cuja força descomunal
serve de pretexto para o emprego da violência.
Também por isso, em vez de praguejar contra a escuridão, devemos 
19
acender o candeeiro do bom debate e tratar desse tema com a
celeridade e o rigor necessários.
Na última semana, dois casos emblemáticos reaqueceram a discussão.
Na Capital paulista, um jovem, a poucas horas de se tornar maior de
idade, cometeu latrocínio. Em que pesem a frieza e a crueldade do ato,
ele ficará apreendido por, no máximo, 3 anos e será liberado com a
ficha penal sem máculas. O autor do crime era reincidente, e as
políticas públicas que visavam à sua reabilitação, por mais bemintencionadas
que fossem, não foram capazes de reabilitá-lo.
Em outro relato, um jovem foi apreendido duas vezes na mesma
semana. Na primeira vez, foi flagrado receptando mercadoria roubada.
Valeu-se de um dispositivo do ECA para ser liberado. Tal artigo
determina que, nos casos em que não houver emprego de violência, os
pais do jovem podem se comprometer a apresentá-lo perante uma
autoridade judicial e, assim, podem conduzi-lo até sua residência.
Cinco dias depois, o mesmo jovem foi apreendido, dessa vez
comandando um assalto à mão armada a um restaurante da região.
Isso, nobre Deputado Mauro Benevides, sem me referir à suprema
ignomínia do estupro coletivo perpetrado numa van no Rio de Janeiro e
que contou com a participação de um menor de idade. Casos como
esse, infelizmente, pululam no noticiário policial, indicando que é
chegada a hora de uma decisão.
O Congresso Nacional tem sido acusado muitas vezes de ser relapso.
Agora pode dar uma resposta. São inúmeros os projetos de teor
semelhante ao da PEC 57 que tramitam nesta Casa e no Senado
Federal. Aliás, não se pode olvidar uma pesquisa de opinião
encomendada pela Câmara Alta, que revelou que mais de 87% dos
brasileiros são favoráveis à revisão da legislação sobre o assunto, o
que certamente incentivou a apresentação desse grande número de
projetos naquela Casa. Tais números indicam que o País não suporta
mais esse estado de coisas.
Respeito profundamente os que pensam diferentemente e acredito que
do contraditório possa surgir um caminho do meio, algo que preserve
os direitos dos jovens e os dos demais cidadãos brasileiros. Mas este
Congresso não pode mais tergiversar. A sociedade espera uma
resposta imediata. Ainda que seja incluída uma cláusula de revisão
para um horizonte de 5 ou de 10 anos, o que me parece bastante
sensato, o fato é que a Nação espera uma medida que promova um
impacto positivo.
Sem a fanfarronice dos que advogam a tese da imediata redução da
violência ou o cinismo dos que esperam apenas uma solução
metafísica para os males da delinquência juvenil, proponho à direção
desta Casa que determine regime de urgência às matéria sobre o 
20
tema.
Sr. Presidente, iniciei minha oração nesta tarde falando do conceito de
sabedoria convencional e gostaria de encerrá-la falando de sabedoria
popular. Ao contrário do que possa parecer, eles não se confundem. O
primeiro diz respeito ao engodo e à má-fé; o segundo decorre da
esperança e da boa vontade. Talvez a sabedoria convencional indique
que esse debate ainda não está maduro. Já a sabedoria popular exige
ação do Congresso. Na dúvida, a voz do povo é a voz de Deus.
Votemos então as matérias a respeito do tema, Sr. Presidente.
Documento 6/36
070.3.54.O Sessão Deliberativa Ordinária
- CD 16/04/2013-15:42
Publ.: DCD - 17/04/2013 -
10767 JOÃO CAMPOS-PSDB -GO
CÂMARA DOS DEPUTADOS GRANDE EXPEDIENTE
GRANDE
EXPEDIENTE
DISCURSO
Sumário
Quadro de violência reinante no País. Elevado número de homicídios
registrados no Brasil. Descaso do Governo Federal com a realização de
investimentos na área de segurança pública. Relevância de organismos do setor
de segurança pública. Revisão do Código Penal no tocante à exequibilidade de
penas. Realização, pela Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime
Organizado, em conjunto com a Comissão de Constituição e Justiça e de
Cidadania, de seminário destinado ao debate da redução da maioridade penal.
Revisão do Estatuto da Criança e do Adolescente - ECA. Deficiências do
sistema judicial no combate à criminalidade.
O SR. JOÃO CAMPOS (PSDB-GO. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente, caros colegas Parlamentares, quero abordar um tema que
está presente na ordem do dia, não necessariamente desta Casa, mas
da sociedade brasileira, um tema recorrente, um tema que inquieta
todos nós e está presente em todos os Estados, em todas as camadas
sociais: exatamente o tema da violência e da criminalidade.
Esse é um tema que vem inquietando toda a sociedade e que é
responsabilidade do Governo Federal, dos Governos dos Estados e, 
21
subsidiariamente, também dos Municípios, já que estes contam com
Guardas Municipais, que estão dentro do Sistema de Segurança
Pública estabelecido pelo Constituinte na Carta que foi escrita por esta
Casa.
São quase 50 mil homicídios por ano no Brasil, quase 50 mil vidas se
perdem em razão da criminalidade. Quanto é que o Estado brasileiro, o
Governo Federal, os Governos dos Estados gastam para preservar
vidas em face ao fenômeno da violência e da criminalidade? Quanto?
Isso é custo, isso é despesa ou isso é visto como investimento em
favor da pessoa humana?
Eu não vou aqui me deter a números, especialmente na área do
financiamento da segurança pública. Mas uma coisa é certa, Deputado
Isaias Silvestre: a cada ano que passa, o Governo Federal mingua os
seus investimentos na área de segurança pública.
Foi e continua assim com o PRONASCI, continua sendo assim com o
Fundo Nacional de Segurança Pública e outros fundos relacionados à
área de segurança pública.
Os Governos dos Estados têm uma capacidade mínima de
investimento, dado o comprometimento com a dívida e outros fatores.
Além do desenho do nosso sistema tributário, em que 70% de toda a
receita fica na mão do Governo Federal, a capacidade dos Governos
dos Estados é mínima.
Criou-se, ao longo do tempo, Deputado Mauro Benevides, a tese de
que segurança pública é dever do Estado, dentro da concepção de que
o art. 144 da Constituição refere-se ao Estado membro, à unidade
federada, e não ao conceito de Estado lato sensu, compreendendo o
Governo Federal, as Unidades da Federação, o Distrito Federal e os
Municípios. Isso é como que uma forma de se criar um escudo para
proteger o Governo Federal e os Municípios. Então, segurança pública
é responsabilidade exclusiva dos Estados-membros, das unidades
federadas. E ao Governo Federal cabe apenas manter a Polícia
Federal. Isso é mentira.
O Sr. Mauro Benevides - V.Exa. me permite, Deputado João
Campos?
O SR. JOÃO CAMPOS - V.Exa., que ajudou a escrever a Carta
Magna, sabe que o Constituinte quis dizer Estado no sentido lato
sensu. Eu quero ouvi-lo.
O Sr. Mauro Benevides - Eu diria que V.Exa. traz a debate, na tarde
de hoje, um tema da maior relevância para o País, para os Estados e
para os Municípios. Diria a V.Exa. que, em termos de Ceará, o
Governo tem se preocupado e, não apenas na capital, mas naqueles 
22
Municípios de maior densidade demográfica, implantou uma
sistemática denominada Ronda do Quarteirão. Em Fortaleza, os
resultados foram positivos, mas, evidentemente, numa extensão de
184 Municípios, esse trabalho não pode se expandir como todos nós
desejamos. Em relação a Fortaleza, que é realmente o centro mais
populoso, a Capital do Estado, o Prefeito eleito no pleito passado
anunciou que os guardas municipais seriam ampliados em mais mil
integrantes. Isso significa dizer que essa mesma preocupação, que
V.Exa. exterioriza na tribuna da Casa de hoje, alcança outras cidades
brasileiras, outros Estados da Federação. Portanto, acho que V.Exa,
com o seu discurso de hoje, faz com que somemos esforços para
garantir ao povo brasileiro aquelas condições de segurança que são
essenciais a todos os cidadãos. Cumprimentos a V.Exa.
O SR JOÃO CAMPOS - Muito obrigado.
É sabido, Deputado Mauro Benevides, que qualquer política de
segurança pública, em qualquer lugar do mundo, tem que ter como
suporte quatro fatores, que vou dizer, inclusive, pela ordem de
importância: o primeiro deles é o sistema legislativo, as leis, as normas;
o segundo, o sistema judicial; o terceiro, o sistema prisional; e o quarto,
que em tese seria o mais importante, o sistema policial, policias que
efetivamente funcionem.
Há uma crítica muito presente na mídia e na sociedade brasileira de
que um dos gravíssimos problemas da segurança pública no Brasil
está exatamente na área da legislação, que é o primeiro suporte dessa
política. Isso se tornou senso comum. "A lei é frouxa!" "O bandido está
solto? Culpa do Congresso Nacional." E essa verdade não é absoluta.
Ora, nós fizemos recentemente 75% da reforma do Código de
Processo Penal, para dar efetividade à lei penal brasileira. As penas do
Código Penal - e está aqui o Deputado Domingos Dutra, que participou,
juntamente comigo, da CPI do Sistema Prisional - não são
inadequadas. Nós temos, no Código Penal, que fazer adequações no
que se refere às penas. Mas, no geral, as penas são razoáveis, e
penso que, nesse sentido, conto com a concordância do Deputado
Domingos Dutra. Não há por que encaminharmos para o
endurecimento das penas.
Agora, quem sabe nós tenhamos que rever a generosidade da nossa
lei penal no que se refere à execução da pena? Não é razoável que
alguém cometa um crime de homicídio - imaginemos o chamado
homicídio simples, embora eu ache que homicídio nunca é simples - e
seja condenado a 18 anos. Ora, cumprido um sexto dessa pena, ele vai
para o regime semiaberto. Um sexto de 18 anos são 3 anos. Três anos
não são nada para quem matou, para quem assassinou. Eu poderia
dar um conjunto de outros exemplos. 
23
Acho que esse é um dos pontos em que nós temos que intervir. Mas
condenar ou eleger a nossa legislação como sendo basicamente a
motivadora da criminalidade no Brasil, não dá. Nós temos uma
legislação de drogas recentemente nova e dura, de 2006; temos uma
legislação que versa sobre armas, o Estatuto de Desarmamento,
relativamente nova e muito dura.
Eu dizia que nós reformamos 75% do Código de Processo Penal e
queria dar um exemplo aqui. Reformamos todo o capítulo do Tribunal
do Júri, o dos crimes contra a vida, dando celeridade no procedimento.
Daí por diante não mudou nada. Avançamos muito, portanto, na área
da legislação.
O SR. Manoel Salviano - Um aparte, Deputado João Campos.
O SR. JOÃO CAMPOS - Ouço o colega.
O Sr. Manoel Salviano - Eu queria que V.Exa. incluísse em seu
discurso uma preocupação que todos nós temos, a qual o Congresso
Nacional deve solucionar com a maior rapidez: a questão dos menores
de 18 anos. O jovem pode votar aos 16 anos, mas não pode ser preso
entre os 16 e os 18 anos. Essa é uma grande preocupação. O que está
acontecendo no Brasil é estarrecedor, do ponto de vista dos menores,
que até são utilizados por marginais para a prática de crimes, de
ilicitudes, muitas vezes orientados por pessoas que colocam a vida
deles em risco. É preciso que o Congresso Nacional se preocupe com
a questão da minoridade, que é grave, e dê a ela uma solução o mais
rápido possível. Muito obrigado.
O SR. JOÃO CAMPOS - Eu quero, de plano, acolher a manifestação
de V.Exa., até porque ela está, de fato, inserida no primeiro item da
minha abordagem, que é a legislação.
Eu estou propondo, Deputado, um seminário da Comissão de
Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado, em conjunto com
a CCJ, onde há mais de uma dezena de propostas de emenda
constitucional tratando do tema maioridade penal. Eu acho que esta
Casa tem de desengavetar esse tema. A sociedade está a exigir isso.
Se alguém é contra, que se posicione, porque esta Casa não é do
consenso, é das contradições, é do contraditório, é do debate, é das
divergências. Temos que colocar esse assunto na mesa, e estamos
começando com a proposta desse seminário.
Ontem, no UOL, houve uma enquete acerca desse tema: 92,5% da
sociedade brasileira se mostraram a favor. E a Casa nem discute o
tema! Não tem cabimento.
E V.Exa. já traz um dado: a possibilidade de o jovem votar,
facultativamente, a partir dos 16 anos. Mas o novo Código Civil 
24
garantiu também a capacidade plena no direito civil a partir dos 18
anos, quando no Código Civil anterior era aos 21 anos. Então, o Brasil
já caminha nessa direção.
Não é razoável que vejamos jovens de 16, 17 anos, com absoluto
discernimento entre o que é certo e o que é errado, entre o lícito e o
ilícito, cometer crimes a torto e a direito, vários deles comandando
facções criminosas, diferentemente daquela situação de o adulto usar o
menor, e não terem nenhuma punição.
O ECA estabelece o máximo de tempo de internação. Nos casos
gravíssimos, Deputado Isaias Silvestre, 3 anos, sendo que 3 anos não
é nada para os casos gravíssimos. Mas pergunto: qual o menor que
cometeu um ato infracional gravíssimo que corresponda, por exemplo,
a um latrocínio, o roubo seguido de morte, que fica 3 anos internado
em um sistema socioeducativo? São raras as situações. Não fica!
Esse é um tema no qual estou em absoluta concordância com V.Exa. e
estou tomando a iniciativa, através desse seminário, de fazer com que
esse assunto volte a esta Casa para o debate.
Deputado Isaias.
O Sr. Isaias Silvestre - Deputado João Campos, parabenizo V.Exa.
pelo seu discurso. V.Exa. disse muito bem: a generosidade é a causa
do descalabro que estamos vivendo hoje com a criminalidade juvenil e
até infantil, porque a idade está diminuindo. Nós temos aí, incentivados
por esses adolescentes de 16 e 17 anos, crianças de 12 anos entrando
para o caminho do crime, por causa da generosidade da lei, do ECA.
Disse muito bem o meu antecessor ao falar sobre a discussão que nós
temos que ter aqui na Casa...
O SR. JOÃO CAMPOS - Acerca da maioridade penal.
O Sr. Isaias Silvestre - Uma discussão premente no momento que
estamos vivendo. Todos os dias, todos os meios de comunicação
trazem delinquentes menores sendo colocados nas ruas por causa da
generosidade da lei. Nós temos que olhar as causas. Isso é falta de
educação. A educação está falhando. E, se nós não discutirmos a
redução penal atrelada à educação, nós não teremos êxito. Porque não
é construir cadeias ou colocar na cadeia que vai resolver. Nós temos
que tratar o caso lá na origem: está falando a família. E, faltando a
família, que é a célula mais importante, vai dar no que estamos vendo.
O produto é esse que está sendo entregue, porque a generosidade dos
segmentos... Nós vimos o TRE baixar a idade eleitoral para 16 anos.
Aos 18 anos, a pessoa pode ser candidata a qualquer cargo. E vai
descendo. Mas, e com a educação, o que acontece com ela? As
nossas professoras estão recebendo salário incompatível com a
função, enquanto o preso está na cadeia sendo financiado pelo Estado, 
25
quando deveria ocorrer o contrário: o recurso deveria ser utilizado para
que as professoras pudessem nos dar condições de ter uma sociedade
mais digna e justa. Deputado João Campos, esse seminário vai nos dar
oportunidade de ter essa discussão aqui dentro da Casa. Parabéns!
O SR. JOÃO CAMPOS - Obrigado, Deputado Isaias Silvestre.
Deputado Isaias, esse tema da maioridade penal não exclui que nós
avancemos para aperfeiçoar o Estatuto da Criança e do Adolescente -
ECA.
Hoje, o Presidente da Casa, Henrique Eduardo Alves, recebeu aqui o
Governador Geraldo Alckmin, de São Paulo, que traça algumas
propostas em relação ao ECA, como: ampliar o tempo de internação
para até 8 anos nas hipóteses de ato infracional, crime, praticado com
grave ameaça, com violência ou que corresponda a crimes hediondos.
Parece-me razoável. Acho que é uma tese inclusive mais fácil de
avançar nesta Casa, porque é lei ordinária, projeto de lei, não se trata
de emenda constitucional. Mas acho que um tema não exclui o outro;
eles são correlatos. Acho que nós podemos avançar. Acho até que, na
proposta do Governador Geraldo Alckmin, nós podemos avançar, não,
quem sabe, no sentido que ele está propondo, de, nessas hipóteses, o
tempo de internação ir "até 8 anos", mas no sentido de estabelecermos
uma proporcionalidade em relação à natureza do crime praticado.
Então, se o menor, com 16 anos, 17 anos, bandido, cometer um crime
que corresponda a um latrocínio hediondo, enfim, que o tempo mínimo
de internação seja o mesmo do Código Penal para o adulto e o tempo
máximo seja a metade do previsto para o adulto, daí por diante, para
se ter já, de pronto, uma proporcionalidade entre a natureza, a
gravidade, o dano resultado do crime que ele está cometendo e quanto
em termos da pena ou da internação que vai ser imposta.
Ouço o Deputado Domingos Dutra.
O Sr. Domingos Dutra - Deputado João Campos, muito obrigado pelo
aparte. V.Exa. sabe do respeito e do apreço que lhe tenho.
O SR. JOÃO CAMPOS - Muito obrigado.
O Sr. Domingos Dutra - Trabalhamos na CPI, fomos colegas na
Comissão de Segurança, estendo esse apreço a todo o povo goiano.
Eu acho, Deputado João Campos, que esse tema não tem soluções
simples. Vou citar alguns casos: o goleiro Bruno, bem-sucedido, manda
matar a sua amante, esquarteja e esconde o corpo até hoje; a viúva de
Marcos Matsunaga, rica, mata o esposo, esquarteja o corpo e o coloca
numa mala; aquela manicure do Rio de Janeiro, que namorava o pai da
criança, vai até a escola, sequestra o menino, leva-o para um hotel, 
26
mata-o, coloca-o dentro de uma mala e o leva para casa. Anteontem, o
Fantástico mostrou dois irmãos de um gerente que mataram quatro
pessoas por conta de uma disputa de 2 mil reais. Eu estou citando
casos que não são casos de bagrinhos, são de gente rica. Portanto, eu
acho que o sistema carcerário está falido, que precisa melhorar, o
aparelho de segurança precisa ser valorizado, a PEC 300 tem que ser
aprovada por este Congresso...
O SR. JOÃO CAMPOS - Tem que ser aprovada.
O Sr. Domingos Dutra - Temos que ter inteligência. Podemos fazer
muita coisa, mas acho que o problema mais grave é a questão de
valores, é a sociedade que se urbanizou demais de forma
desordenada, é a programação de televisão, que invade nossas casas
e só estimula a violência, é a banalização do crime. Deputado João
Campos, ao abrirmos, pela manhã, os jornais de vários Estados deste
País só vemos exposição de corpos estraçalhados. Há programas de
televisão que nos apresentam, às 6 horas da manhã, quando estamos
à mesa para o café da manhã, corpos. Portanto, eu acho que esse é
um tema profundo. Nós não podemos, simplesmente, achar que
diminuir a maioridade penal, mudar a lei, vai resolver o problema da
segurança. É também isso. Este tema merece uma profunda reflexão,
que vai desde a família, os meios de comunicação, a banalização da
vida, o egoísmo, a vaidade, a perda de valores dessa sociedade em
que vivemos. Portanto, parabenizo V.Exa. e quero dar essa
contribuição: reduzir maioridade penal, aumentar pena, somente isso
não vai resolver o problema da segurança. No Brasil, se a lei fosse
cumprida, não haveria crime. O aparato jurídico brasileiro é muito bom;
as autoridades, talvez, é que não prestam.
O SR. JOÃO CAMPOS - Estou de pleno acordo com V.Exa. Entendo
que essas são medidas que devemos tomar, mas elas, por si só, não
são eficazes. Mas nós só faremos essa reflexão profunda na medida
em que esse assunto vier para a pauta, em que fizermos o debate, em
que fizermos audiência pública, em que fizermos o seminário.
Enquanto estiver na gaveta, não tem reflexão.
Ouço a palavra do Deputado Benjamim Maranhão.
O Sr. Benjamin Maranhão - Deputado João Campos, eu quero
parabenizá-lo pela iniciativa. Nós temos que enfrentar os temas de
interesse nacional aqui no Congresso. Existe um vício de esta Casa
não querer enfrentar os problemas. Quando algo é polêmico, quando
existe uma resistência, ou por minorias, ou por maiorias organizadas,
ou por meio de comunicação, simplesmente se resolve deixar o
problema de lado. A maioridade penal tem que ser rediscutida, tem que
ser modulada. O jovem de hoje não é o jovem de 30, 40 anos atrás.
Temos uma cultura de impunidade, isso é bem verdade. Hoje, o
estupro é um dos crimes que mais cresce no Brasil. Violência sexual 
27
contra mulheres e contra crianças tornou-se banal a ponto de o
estuprador, que antes era visto no meio carcerário como uma pessoa
hedionda e ser perseguida no meio carcerário, não o é mais. Leva-se
isso como uma coisa natural, tamanho o número desses crimes que
acontecem. Em relação ao jovem infrator, da mesma forma. O crime
contra a vida, o crime hediondo deve, sim, ter uma modulação mesmo
para aqueles que são menores de 18 anos. A inimputabilidade do
menor gera impunidade, inclusive a utilização do menor, por parte de
adultos e do crime organizado, na prática de crimes. Então, temos que
discutir isso e enfrentar. E a Câmara vai ter que mostrar uma solução
para o problema. Não se deve discutir única e simplesmente a redução
da maioridade penal, mas deve-se rever o conceito de crimes contra a
vida e aqueles crimes hediondos. Parabéns, mais uma vez, Deputado.
O SR. JOÃO CAMPOS - Muito obrigado.
Ouço as palavras do colega Giovani Cherini.
O Sr. Giovani Cherini - Deputado João Campos, não quero tirar o
brilho do seu pronunciamento, mas, quando se trata de segurança
pública, todos nós ficamos aqui aguçados, com vontade de dar alguma
opinião, porque realmente a situação é grave. Eu sempre digo que a
máxima "a ocasião faz o ladrão" muitas vezes funciona. Nós tivemos
agora, no Rio Grande do Sul, um rapaz de 21 anos que matou 6
taxistas: 3 em Porto Alegre e 3 em Santana do Livramento. Eu sempre
digo, Deputado João Campos, que enquanto nós estivermos tratando
esse assunto com a cabeça do século XIX, dificilmente nós vamos
resolvê-lo. Nós temos que tratar esse assunto, na minha avaliação,
com a cabeça do século XXI. Hoje, temos sistemas de informação que
nos permitem controlar os bandidos, só que nós controlamos o cidadão
de bem. E qualquer movimento que acontece mudam-se as ideias,
mudam-se as leis. Por exemplo, hoje, aqui nesta Casa, Deputado João
Campos, estão 300 índios que invadiram a Câmara. E nós temos
centenas, milhares de agricultores que estão perdendo suas terras. O
problema indígena não é a questão de terra, é a pobreza que levou à
questão indígena no interior. A maior injustiça neste País, com leis,
está acontecendo aqui, na prática, neste momento. E o Presidente da
Câmara suspendeu a Comissão para votar a PEC 215, neste instante,
nesta Casa. Então, não tem lei. Na verdade, o que eu queria dizer
realmente é que nós precisamos botar tornozeleira eletrônica. O Rio
Grande do Sul não consegue implantar a tornozeleira eletrônica,
porque o Ministério Público não quer deixar, pois isso vai distinguir o
bandido. Bota chip no corpo desses bandidos, e vai saber aonde ele
vai. O cidadão de bem é controlado hoje pelo Twitter, pelo Facebook.
Mas, no bandido, não se pode botar chip, porque os Direitos Humanos
não deixam. Bota chip para ver. Cometeu um crime, bota a tornozeleira
eletrônica, bota chip. Bota câmera de vídeo, bota tecnologia para ver
se precisa de tanto policial e de tanta arma. A arma maior é a ocasião
que faz o ladrão. Como é fácil, eles vão cometendo crimes. Se nós
colocarmos a tecnologia, isso vai mudar. Obrigado, Deputado João 
28
Campos.
O SR. JOÃO CAMPOS - Sr. Presidente, dado o prazer que tenho de
ouvir os colegas, vou terminar não tendo condições de falar sobre os
outros pilares de uma política de segurança: sistema judicial, sistema
prisional e sistema policial.
Mas eu queria terminar falando rapidinho sobre o sistema judicial e
dizer que, em parte, é uma falácia esse negócio de dizer: "A lei é
frouxa, por isso os bandidos estão soltos".
Nós temos uma situação do sistema judicial...
O Sr. Bonifácio de Andrada - Deputado, antes de V.Exa. terminar,
quero levar os meus aplausos e o meu total apoio à tese que está
defendendo.
O SR. JOÃO CAMPOS - Muito obrigado.
O sistema judicial, Sr. Presidente, só para trazer alguns exemplos, a
Secretaria...
O Sr. Esperidião Amin - Deputado João Campos.
O SR. JOÃO CAMPOS - Só um minutinho.
O Sr. Esperidião Amin - Antes de V.Exa. concluir, só quero dizer o
seguinte: V.Exa. está focalizando a maioridade penal, então, inscreva o
pensamento de Santo Agostinho: "Deve-se punir o pecado e não o
pecador". Portanto, é a natureza do crime ocorrido que deve
determinar a punição. Minhas congratulações pelo tema.
O SR. JOÃO CAMPOS - Muito obrigado. Veja, Sr. Presidente, na
minha cidade, Goiânia, a Secretaria de Segurança Pública, Deputado
Jair Bolsonaro, termina de fazer um levantamento, que demonstra que
os bandidos que praticam assalto, roubo, ficam presos
provisoriamente, em média, 40 dias.
Ora, será que essa lei, que permitiu o juiz prender o bandido por 40
dias, não permite segurá-lo 80, 100 dias, enquanto vai a julgamento? É
a mesma lei. Então, essa história de lei frouxa é muito relativa. Como é
que o Bruno, goleiro do Flamengo, está preso até hoje? A lei não
mudou, é a mesma. Mas em uma série de outras situações
semelhantes à do Bruno, o bandido está solto.
Ora, como é que, pela mesma lei que deixa um punhado de gente
solta, no caso da Boate Kiss de Santa Maria mantem-se presos um
bombeiro, um membro de uma banda de música, que não são
bandidos, que não têm antecedentes criminais? Essas pessoas são 
29
estabelecidas. No caso de Santa Maria, não havia dolo, o dolo era
eventual, houve mídia, e o juiz encontrou elementos na lei para prendê-
los. No caso do Bruno, a lei serviu para prender. Ele está preso até
hoje, e eu acho que tem que estar preso mesmo.
Mas quanto aos demais casos, absolutamente graves, o juiz acha, na
mesma lei, uma brecha para deixar o bandido solto. Qual é a polícia
que dá conta de conter bandido sem um sistema judicial que funcione,
que é insensível, que é indiferente? E concluo, Sr. Presidente, com
mais um dado interessante acerca do sistema judicial. "Não, porque a
polícia não esclarece nada. De cada cem crimes, a polícia esclarece
2%. Então, é impunidade mesmo".
Eu vou trazer um dado objetivo da minha cidade, Deputado Cândido
Vaccarezza. Em Goiânia, a Polícia Civil esclarece 65% dos crimes de
homicídio.
O SR. PRESIDENTE (Simão Sessim) - Para concluir, Deputado.
O SR. JOÃO CAMPOS - Vou concluir, Sr. Presidente.
No ano passado ocorreram 520 crimes de homicídios em Goiânia.
Sessenta e cinco por cento deles, não no ano passado, mas, em
média, nos anos, são elucidados pela Polícia Civil.
O Poder Judiciário tem, na capital, duas varas do Tribunal do Júri que
tratam dos crimes contra a vida. Quando é que o Poder Judiciário vai
dar conta de julgar esses crimes? Teria que fazer um júri a cada dois
dias. Com esse sistema judicial, Sr. Presidente, independentemente de
mudar a lei hoje, não tem polícia que dê conta de fazer segurança
neste País.
O Sr. Jair Bolsonaro - Sr. Presidente, primeiro, quero cumprimentar o
Deputado João Campos e fazer uma sugestão a V.Exa., Deputado
João Campos, meu companheiro da Comissão de Direitos Humanos.
Essa agenda da redução da maioridade penal podia ser agenda da
Comissão de Direitos Humanos, ou seja, uma audiência pública da
nossa Comissão convidando alguns secretários de segurança, alguns
especialistas, em especial os parentes de vitimados por menores, e ali
haver uma diretriz para que possamos, dentro da Comissão de Direitos
Humanos, procurar a Comissão de Constituição e Justiça e fazer com
que nossos colegas se sensibilizem para votar a admissibilidade
dessas mais de 30 PECs que tratam desse assunto. Meus parabéns.
O SR. JOÃO CAMPOS - Muito obrigado.
Sr. Presidente, obrigado pela sua tolerância. Sei que excedi o prazo,
mas era o meu prazer colher as contribuições. 
30
Muito obrigado. Que Deus abençoe a todos.
O SR. PRESIDENTE (Simão Sessim) - Nós é que agradecemos a
V.Exa. pelo pronunciamento que fez nesta Casa.
Documento 7/36
073.3.54.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 17/04/2013-16:26
Publ.: DCD - 18/04/2013
- 11150 EFRAIM FILHO-DEM -PB
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
Sumário
Solicitação ao Presidente da Comissão de Constituição e Justiça e de
Cidadania, Deputado Décio Lima, de inclusão na pauta de propostas acerca da
redução da maioridade penal.
O SR. EFRAIM FILHO (DEM-PB. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente, fiquei sensibilizado com o discurso do Deputado Abelardo
Camarinha, do PSB de São Paulo. Infelizmente, tenho de concordar
com S.Exa. Esta Casa tem se negado a debater o tema da redução da
maioridade penal. Eu queria insistir que o Deputado Abelardo
Camarinha começasse os trabalhos junto ao seu próprio partido. O
PSB foi um dos partidos que obstruiu hoje o pedido para debater o
tema na Comissão de Constituição e Justiça, assim como o PSDB e o
PT.
Hoje, a Comissão de Constituição e Justiça não teve oportunidade de
se aprofundar no debate porque não foi permitido ser pautado o tema.
Infelizmente, questões ideológicas têm se sobreposto ao direito de
expressar o entendimento de cada Parlamentar sobre esse tema.
Então, que o Deputado Abelardo Camarinha, que fez um discurso
emocionado, porque tem histórico de vida, possa também ter a 
31
capacidade de, dialogando com os seus Líderes, os seus partidos, abrir
oportunidade para que a Comissão de Constituição e Justiça e de
Cidadania possa, acima de tudo, abordar o tema.
Um requerimento hoje para incluir em pauta o projeto que tratava da
redução da maioridade penal não aconteceu. Parece que alguns
partidos aqui estão contentes por terem tido o holofote de um ou dois
programas de televisão ou notinhas que saíram na mídia de hoje e não
querem discutir o tema com profundidade com os representantes da
população, Deputado Fábio Faria, que agora está na Presidência.
Então, é esse o clamor que fazemos: vamos debater o tema da
redução da maioridade penal.
Solicito nesta oportunidade ao Presidente da Comissão de Constituição
e Justiça e de Cidadania, Deputado Décio Lima, na próxima semana,
trazer vários projetos que abordam o tema à pauta, para que não
respondamos com omissão e inércia a uma reivindicação da
sociedade, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (André Vargas) - Obrigado, Deputado Efraim.
Documento 8/36
073.3.54.O Sessão Deliberativa Extraordinária -
CD
17/04/2013-
16:34
Publ.: DCD - 18/04/2013 -
11153 ABELARDO CAMARINHA-PSB -SP
CÂMARA DOS DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES PELA ORDEM
DISCURSO
Sumário
Imediata inclusão na pauta da proposta de redução da maioridade penal.
O SR. ABELARDO CAMARINHA (PSB-SP. Pela ordem. Sem revisão
do orador.) - Sr. Presidente, eu queria aqui novamente, em nome do
povo brasileiro, pedir que seja colocada em pauta a diminuição da
maioridade penal. 
32
Essa conversa não adianta nada. Foi feito de tudo, o IDH do Brasil
caiu, a UNESCO classificou a educação em 88º lugar, menores
mataram mais de 10 mil pessoas no Brasil, entre as quais, o meu filho
de 25 anos, em São Paulo, mas nada acontece.
O menor que matou o meu filho, Deputado Fábio Faria, tinha 17 anos
quando matou um outro menor, foi para a Fundação Casa, saiu aos 18
anos e, depois de 3 meses, praticou um assalto na minha residência e
tomou a vida do meu filho.
É mentira quando se fala aqui que a questão é de educação. Nós
temos que dar educação, temos que dar qualidade de vida,
oportunidade e emprego, mas nós temos um exército de mais de 1
milhão de jovens a serviço do crime. Terceirizaram o crime. Eles
pegam um menor de 17 anos e mandam fazer o serviço sujo. E nós,
Deputado Fábio - eu, minha família, meus filhos, minha mulher -,
estamos numa prisão perpétua. E eles com conversa fiada de que não
é o momento para discutir.
Crime contra a vida não tem certidão de nascimento. Em Cuba, na
Rússia, nos Estados Unidos, na Noruega, na França, crime contra a
vida não tem certidão de nascimento. Latrocínio: o menor entregou o
telefone, o menor entregou a mochila, o meu filho entregou a
correntinha que usava, mas levou um tiro na cabeça. Chega de
hipocrisia nesta Casa!
Hoje, o Datafolha mostrou que 93% do povo está do lado da
menoridade... (O microfone é desligado.)
O SR. PRESIDENTE (Fábio Faria) - Gostaria que V.Exa. concluísse.
O SR. ABELARDO CAMARINHA - Para concluir, Sr. Presidente.
Hoje, Deputado Fábio, o Datafolha de São Paulo, que é um dos
maiores institutos de credibilidade, apontou que 93% dos paulistas -
são 42 milhões de paulistas, 32 milhões de eleitores paulistas - são a
favor. Não é colocar ladrões de pequenos furtos na cadeia, não é
colocar ladrão de galinha na cadeia. É crime hediondo, é cárcere, é
crime de sequestro, é latrocínio, é homicida.
Sabe o que eles estão fazendo nos grandes centros hoje, na terra da
Deputada de Minas Gerais? Eles pegam os cinco maiores, põem um
menor no meio e na hora do crime sujo o menor atira. Fica 8 meses na
cadeia e vai embora.
É uma vergonha, Sr. Presidente! É uma vergonha para o País! E nós
ficamos discutindo formação de partido, vendo índio invadir esta
Casa... (O microfone é desligado.)
33
O SR. PRESIDENTE (Fábio Faria) - Obrigado, Deputado Camarinha.
Inclusive, acompanhei também uma reportagem do Datafolha, mais de
90% dos brasileiros querem e são a favor.
Então, é um tema para ser discutido nesta Casa.
Documento 9/36
076.3.54.O Sessão Não Deliberativa de Debates
- CD
19/04/2013-
11:51
Publ.: DCD - 20/04/2013 -
11646 ROBERTO DE LUCENA-PV -SP
CÂMARA DOS DEPUTADOS COMUNICAÇÕES
PARLAMENTARES
COMO LÍDER
DISCURSO
Sumário
Transcurso do Dia do Índio - 19 de abril. Denúncia sobre eventos ocorridos
com indígenas na faixa de fronteira do Estado de Roraima. Defesa da criação
de CPI para investigação da FUNAI. Assassinato do jovem estudante Victor
Hugo Deppman, em São Paulo. Importância da discussão sobre a redução da
maioridade penal. Apoio à proposta do Governador do Estado de São Paulo,
Geraldo Alckmin, a respeito do tema.
O SR. ROBERTO DE LUCENA (PV-SP e como Líder. Sem revisão do
orador.) - Sr. Presidente, ilustre Deputado Eurico Júnior, do nosso
glorioso Partido Verde do Rio de Janeiro, Sras. e Srs. Deputados, hoje,
dia 19 de abril, Dia do Índio, logo mais à tarde, às 15 horas, nós
teremos aqui neste plenário uma sessão solene que homenageará esta
data. Será uma sessão importante, em que estaremos presenciando o
lançamento da Campanha Criança Indígena, Eu Me Importo. Nós
precisamos ter um compromisso definitivo com a proteção das crianças
e dos adolescentes do nosso País. E, quando falo sobre esse
compromisso, também me refiro à criança indígena.
Este é um dos debates que nós pretendemos fazer brevemente na
Comissão de Direitos Humanos e Minorias da Câmara dos Deputados.
E daí, Sr. Presidente, a nossa ansiedade e angústia para que a 
34
Comissão pudesse reencontrar-se com o seu destino, com a sua
vocação, e voltar à normalidade, porque nós temos muito trabalho a
fazer.
Todas as questões que até então, neste primeiro momento do ano de
2013, foram motivo de discussões na Comissão de Direitos Humanos e
Minorias precisam definitivamente ficar no passado, e nós precisamos
avançar na direção de nos debruçarmos sobre temas da maior
importância, como este, que justificam a existência deste Parlamento.
Quando eu falo da violência contra a criança indígena, quero, Sr.
Presidente, ocupando esta tribuna, fazer aqui um registro preocupante.
Na próxima semana, eu haverei de ocupar esta tribuna para fazer uma
denúncia muito séria, muito grave. Mas hoje eu quero fazer o registro
de algo terrível que está acontecendo na Aldeia Ianomâmi Xitei,
próxima de Boa Vista, no querido Estado de Roraima. Nesta semana,
foi confirmada a morte de três índios - Joel Ianomâmi, Moisés
Ianomâmi e Ninania Ianomâmi -, além da internação de vários outros.
Algo muito sério, muito grave, está acontecendo em Roraima e nas
faixas de fronteira, onde nós temos demarcadas terras de reserva
indígena em nosso País.
Eu tenho algumas perguntas, Sr. Presidente, algumas questões. Hoje
ainda eu estarei encaminhando requerimento para que esta Casa oficie
à FUNAI e pergunte ao Ministério da Justiça o que está ocorrendo,
quem está armando esses índios, quem está introduzindo armamento
nas terras, nas reservas indígenas, especialmente nas faixas de
fronteira.
Ontem, eu fui pontuado por um colega Parlamentar que dizia que nas
reservas indígenas, sobretudo na Raposa do Sol, não existe mais
atuação de nenhum missionário cristão, de nenhuma igreja evangélica.
Ele disse: "Os evangélicos foram todos expulsos da Raposa do Sol e
estão sendo expulsos de outras reservas". Mas eu tenho uma questão
que precisa ser respondida: quem está interessado em retirar esses
missionários evangélicos que prestam um serviço humanitário nas
aldeias, nas reservas indígenas, servindo às diversas etnias indígenas
deste nosso País?
Nunca houve um movimento evangélico incitando os índios contra a
sociedade; nunca houve um movimento evangélico que se propusesse
a desconstruir a cultura indígena. Pelo contrário, nós temos hoje a
Bíblia Sagrada, o livro fundamental da fé cristã, traduzido em diversos
idiomas nativos, valorizando e respeitando a cultura e o idioma de cada
etnia.
Agora, a mim me parece, Sr. Presidente, que alguém tem interesse de
retirar esses missionários dessas reservas para que algo muito grave
que lá está ocorrendo não seja notado, não seja visto, e nós não 
35
tomemos conhecimento.
Eu quero investigar a FUNAI. Eu quero o apoio de V.Exa., meu
companheiro de bancada verde aqui na Câmara dos Deputados, quero
o apoio dos nossos pares, para que nós instalemos uma CPI da
FUNAI. Há muitas perguntas que precisam ser respondidas. Por
exemplo, eu quero saber por que, com todo o recurso que a FUNAI tem
à sua disposição, nós temos centenas de índios morrendo de fome,
como a imprensa noticiou esta semana. Quero saber por que há
incitação várias etnias contra os missionários evangélicos. Eu quero
saber tudo isso, Sr. Presidente, e quero que algumas dúvidas sejam
esclarecidas sobre a demarcação de terras indígenas nas fronteiras.
Eu não vou falar mais sobre isso hoje. Eu quero trazer esse assunto à
tribuna na próxima semana, quando estarei trazendo algumas
informações que esta Casa precisa saber, que o Brasil precisa saber.
E, nesta semana em que se comemora o Dia do Índio, especialmente
hoje, o Dia do Índio, eu quero homenagear os índios brasileiros e dizer
do nosso compromisso, o compromisso do Partido Verde, o
compromisso da Frente Parlamentar Evangélica, da Frente
Parlamentar da Família, o compromisso do nosso mandato na defesa
dos povos indígenas do nosso Brasil, o compromisso e a defesa de
quem não está interessado nos minérios, no ouro, no diamante, no
petróleo que existe nas reservas indígenas, mas de quem está
interessado no ser humano que está lá, de quem está interessado em
enfrentar a violência contra a mulher indígena, contra a criança
indígena, que tenho certeza é o compromisso de V.Exa., Sr.
Presidente, e é também o compromisso do nosso mandato.
Mas eu quero, Sras. e Srs. Deputados, trazer hoje à tribuna, mais uma
vez, a minha manifestação sobre tema que considero de importância
muito grande neste momento, que é a redução da idade penal. A cada
situação em que, no Brasil, somos confrontados e afrontados por um
crime cometido por um homem menor de 18 anos, logo se suscita o
debate sobre a necessidade da redução da idade penal. No entanto,
quando o calor das emoções baixa, quando os holofotes midiáticos
saem desse tema e são colocados sobre outro tema igualmente
importante, logo as discussões arrefecem, e este assunto passa quase
despercebido por esta Casa. Tem sido assim ao longo dessas 2
décadas.
Esse tema volta, neste momento, ao centro da nossa agenda, com a
morte do jovem Victor Hugo, em São Paulo, no Bairro do Belenzinho.
Um moço cheio de vida, de planos, de sonhos, orgulho de seus pais,
um bom colega, um bom amigo, Victor Hugo tinha seus avós morando
em Arujá, cidade onde resido, ele, amigo do meu filho, Renan.
A notícia da tragédia que se abateu sobre ele e a sua família a nós nos
chocou, chocou a cidade de Arujá, chocou o Brasil e trouxe de volta 
36
esse assunto, porque o criminoso, Sr. Presidente, era um homem que
dali a 3 dias completaria 18 anos de idade. E ele sabia o que isso
representava, quando efetuou aquele disparo. Ele abordou Victor na
calçada do prédio onde morava, apontou a arma para ele, declarou o
assalto, pediu o celular, e Victor o entregou. Ele havia sido orientado e
educado pela sua família; nunca resistiria a um assalto. Ele o entregou.
Mas aquele homem, que dali a 3 dias completaria 18 anos, estava
apontando a arma para a cintura do Victor, levanta a arma até a sua
cabeça e dispara. E o seu disparo atinge o Victor próximo ao olho
esquerdo. O Victor cai na calçada. O seu pai chega minutos depois,
apavorado, e vê o filho.
Eu sou pai, Sr. Presidente. V.Exa. é pai de três filhos. Eu sou pai e sou
avô. Sou pai da Melissa, pai do Renan, quase da mesma idade do
Victor, e avô da Srta. Lívia, de 5 anos de idade. Eu consigo me colocar
- e tenho certeza de que V.Exa. também - no lugar daquele pai, que
chega à calçada, em frente à sua casa, e encontra o seu filho deitado
no chão, caído, com uma poça de sangue em volta da sua cabeça. O
Victor ainda é levado com vida para o hospital, mas não suporta, e,
quando chega lá, ele vai a óbito.
Eu falei ontem com a sua mãe, D. Marisa, emocionada. Ela tem
transformado a sua dor num combustível para fazer justiça, para lutar a
fim de que outras famílias não tenham a mesma infelicidade de
experimentar a tragédia que a sua família experimentou.
Ela diz que conta com esta Casa, que conta conosco. É difícil, Sr.
Presidente, tentar dar uma explicação a esta mãe, tentar dar uma
explicação a um pai, como vimos esta semana o Deputado Camarinha,
ilustre Deputado do meu Estado de São Paulo, que usa o microfone,
num desabafo emocionado, e diz: "Um homem da mesma idade, com
17 anos, saiu da Fundação CASA e foi à minha casa matar o meu filho.
E hoje ele ameaça me matar".
Sr. Presidente, alguma coisa precisa ser feita. Eu sou contra colocar
criança e adolescente na prisão. Não é isso. Nós não estamos falando
de pegar crianças dos braços da sua família e jogar numa cadeia. Nós
estamos falando, Sr. Presidente, de homens, homens que já votam aos
16 anos até para Presidente da República. Votam para Deputado
Federal, Deputado Estadual, Senador, Prefeito e Vereador! Homens
que já decidem a respeito do futuro do País, conscientes, e que hoje
estão protegidos pelo manto da inimputabilidade. Quando uma
quadrilha vai efetuar um assalto ou um sequestro, coloca um desses
homens no meio, para que ele leve a responsabilidade, para que seja
responsabilizado no lugar de outros, porque todos sabem que ele está
protegido pela nossa legislação. Vai ficar no máximo 3 anos internado
na Fundação CASA e depois vai sair.
Quando se diz, Sr. Presidente, que nós vamos mandar esse 
37
adolescente, esse homem, para a cadeia, para a faculdade do crime, e
que ele vai sair de lá piorado, eu quero questionar isso, porque ele já
vive a faculdade do crime nas ruas, ele já cursa a pós-graduação do
crime, o mestrado do crime nas ruas.
E eu não estou falando de pegá-lo e lançá-lo numa prisão, no sistema
prisional que nós temos, que precisa ser revisto e reavaliado, que
precisa ser rediscutido. Uma grande parte dos detentos que nós temos,
que estão dentro do sistema prisional brasileiro, já não tinham que
estar mais lá. Isso, acima de tudo, é uma questão da Justiça, e o
Ministério da Justiça precisa dar respostas à sociedade.
O que estou dizendo é que precisa haver presídios especiais, para que
nós possamos fazer com que todo cidadão brasileiro seja responsável
pelos seus atos; que, no caso de crimes de latrocínio, de homicídio, de
sequestro, de tráfico de drogas, os crimes hediondos, esse homem de
17 anos, de 16 anos, possa ser responsabilizado pelos seus atos.
Aquele menor, Sr. Presidente - menor, não, aquele homem! -, que ia
completar 18 anos em 3 dias, ele sabia, amigo Márcio, ele sabia,
quando efetuou o disparo, que estava fazendo a sua despedida dessa
condição de ser inimputável. Por isso é que ele no dia seguinte se
apresenta, porque sabe que, se o fizesse uma semana depois, ele
poderia estar numa outra situação, numa outra condição.
Por isso eu apelo a esta Casa. Nós precisamos nos debruçar sobre
este assunto. Nós já havíamos encaminhado, a Consultoria estava
construindo, e bem adiantada, uma proposta para acabar com a idade
penal, acabar, extingui-la, nos casos de crime hediondo, mas, em
respeito à iniciativa do grande estadista Governador Geraldo Alckmin,
da escola do inesquecível de Mário Covas, que esta semana aqui
esteve para apresentar ao Congresso Nacional a sua proposta, para
que nos debrucemos sobre este tema e discutamos a redução da
maioridade penal, nós estamos deixando de trabalhar nossa proposta,
estamos abrindo mão da nossa proposta, para que não tenhamos duas
ou três discussões. Nós vamos concentrar energia nesta segunda
proposta.
Eu quero mais uma vez, Sr. Presidente, expressar a minha
solidariedade à Dra. Marisa, mãe do Victor, a seu pai e a seus
familiares. Eu quero expressar a minha solidariedade ao Deputado
Camarinha, acima de tudo ao pai Camarinha, da cidade de Marília, e a
todos aqueles que no Brasil choram e chorarão para sempre a perda
de um filho, de uma filha, de um ente querido, nas mãos de um homem
que ainda não tinha 18 anos e que, protegido por essa capa, por esse
manto que o torna inimputável, praticou esse crime acreditando que
não seria responsabilizado.
Portanto, mais uma vez, aqui desta tribuna, Sr. Presidente, eu quero 
38
declarar o nosso apoio total a essa proposta trazida pelo Governador
de São Paulo e apresentada pelo ilustre Deputado Carlos Sampaio, do
PSDB paulista. Nós estaremos marchando na perspectiva dos direitos
humanos. Queremos discutir este tema. Nós queremos não jogar
menores na cadeia - não é isso -, mas queremos que, no Brasil, toda
pessoa, seja quem for, rico, pobre, grande, pequeno, seja quem for, de
qualquer idade, que todos sejam responsabilizados por seus atos.
Era o que eu tinha a dizer, Sr. Presidente.
Que Deus abençoe o Brasil!
O SR. PRESIDENTE (Eurico Júnior) - São palavras do Deputado
Roberto de Lucena, do PV de São Paulo.
Documento 10/36
081.3.54.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 23/04/2013-13:12
Publ.: DCD - 24/04/2013
- 11951 LUIZ COUTO-PT -PB
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
Sumário
Matérias O algoz e o crematório, de Marcelo Auler, e Populismo reacionário,
de Cynara Menezes, publicadas pela revista CartaCapital.
O SR. LUIZ COUTO (PT-PB. Sem revisão do orador.) - Com certeza,
Sr. Presidente.
Sras. e Srs. Deputados, gostaria de registrar duas matérias publicadas
na revista CartaCapital. Uma é da semana passada e, com o título "O
algoz e o crematório", assinala:
"Ditadura. Em companhia de CartaCapital, o ex-delegado Cláudio
Guerra volta à usina Cambahyba, onde diz ter queimado os corpos de
12 militantes de esquerda mortos nos porões do regime."
A outra matéria, Sr. Presidente, foi publicada esta semana e, com o 
39
título "Populismo reacionário", destaca:
"Violência. Diante de mais um triste assassinato, os defensores da
redução da maioridade penal voltam a se agitar."
Essa matéria trata desse populismo e mostra que, efetivamente, nós
temos é que aplicar um sistema de medidas socioeducativas e ter
políticas públicas. A solução não é colocar menores nas cadeias,
porque eles vão ser vítimas da violência e transformados em bandidos,
pois o narcotráfico está lá, os crimes organizados estão lá e vão fazer...
(O microfone é desligado.)
MATÉRIAS A QUE SE REFERE O ORADOR
O algoz e o crematório
DITADURA - Em companhia de CartaCapital, o ex-delegado Cláudio
Guerra volta à usina Cambahyba, onde diz ter queimado os corpos de
12 militantes de esquerda mortos nos porões do regime
Na madrugada de 2 de abril, uma terça-feira, o ex-delegado capixaba
Cláudio Guerra, atualmente em liberdade condicional, percorreu por
quatro horas os cerca de 250 quilômetros entre Vitória, capital do
Espírito Santo, e Campos, no norte do Rio de Janeiro. Foi revisitar a
Usina Cambahyba, frequentada por ele nos anos 1970, período em
que manteve ativa colaboração com o sistema de repressão da
ditadura.
É a terceira visita de Guerra ao lugar desde o lançamento de Memórias
de Uma Guerra Suja, livro que reúne depoimentos a Rogério Medeiros
e Marcelo Netto. A primeira em companhia de um jornalista (à exceção
da equipe dos autores do livro). Na obra, publicada no ano passado, o
ex-delegado revelou ter queimado nos fornos da Cambahyba 12
cadáveres de militantes de esquerda torturados até a morte nos porões
da ditadura. "Naquela época, vinha aqui e não sentia nada. Hoje me
sinto mal pra caramba. Estou falando com você por misericórdia de
Deus", justificou-se.
Nos escombros da usina, em cujas terras instalou-se um assentamento
do MST, Guerra indicou as portas dos fornos onde os corpos eram
jogados. "O primeiro foi o Cerveira. Não foi nos primeiros fornos não,
foi mais no meio", recorda-se, em referência ao major Joaquim Pires
Cerveira, ex-militante da Frente de Libertação Nacional, "cremado" no
início de 1974. Cerveira e o militante João Batista Rita foram presos 
40
pelo delegado Sérgio Paranhos Fleury na Argentina e reenviados ao
Brasil. Os dois morreram nas dependências do DOI-Codi do Rio de
Janeiro.
Guerra afirma ter acompanhado o transporte dos cadáveres até a porta
do forno, em companhia de dois empregados da usina, o capataz Zé
Crente, falecido, e o ex-motorista Erval Gomes da Silva, o Vavá, única
testemunha viva da queima dos de corpos. Em outros momentos, o exdelegado
não se deu ao trabalho de conferir se os corpos foram para o
fogo. Preferia tomar uísque na casa de João Lysandro, o João Bala,
filho de Heli Ribeiro Gomes, dono da usina, enquanto Zé Crente e Vavá
faziam o serviço.
Todos os corpos foram recolhidos no DOI-Codi carioca, instalado no
quartel do 1º Batalhão da Polícia do Exército, no bairro da Tijuca, e na
conhecida Casa da Morte, centro de tortura comandado por militares
do Exército em Petrópolis, na região serrana fluminense. Segundo
Guerra, um 13º corpo também acabaria lançado aos fornos da usina. O
tenente do Exército Odilon Carlos de Souza, agente da repressão
política, foi morto pelo ex-delegado diante de Bala e Vavá. Motivo:
queima de arquivo.
A rotina era a mesma. Guerra estacionava o carro com os cadáveres
na casa de Bala, a menos de 500 metros dos fornos. "Os corpos
ficavam parados aqui", mostrou, diante da residência, hoje com novo
proprietário. "Quando dava 10-11 horas da noite, o Zé Crente ia lá,
deslocava o pessoal de perto da boca do forno para outros lugares.
Nós já tínhamos repassado os corpos para o carro da usina. Íamos e
jogávamos no fogo."
Ao rever o local dos crimes, a preocupação do ex-delegado era mostrar
a profundidade dos fornos para derrubar os argumentos de outra
herdeira da Cambahyba, Cecília Lysandro Gomes Ribeiro, vereadora
em Campos. Segundo ela, não caberiam cadáveres nos queimadores.
Guerra está certo: cabem.
O ex-delegado retornou a primeira vez à usina em junho passado na
companhia do delegado federal Kandy Takahashi, por determinação do
então coordenador da Comissão Nacional de Verdade, o ministro do
STJ Gilson Dipp. Antes, havia prestado um detalhado depoimento à
comissão, quando reafirmou suas ligações nos anos 1970 com o
falecido coronel do Exército Freddie Perdigão, do Serviço Nacional de
Informações. Manteve ainda a confissão da execução de militantes de
esquerda, do assassinato do tenente Souza e da ocultação de
cadáveres.
Desde o lançamento de suas memórias, paira uma desconfiança em
relação a Guerra. Policial que se tornou bandido sanguinário no
Espírito Santo, o ex-delegado se converteu na prisão à Assembleia de 
41
Deus. Justifica suas confissões recentes à fé adquirida na cadeia, mas
poderia também estar em busca de holofotes no fim da vida. Ou
disposto a confundir a apuração real de crimes da ditadura.
Fato ou ficção? Para o procurador Eduardo Santos de Oliveira, as
histórias de Guerra são no mínimo verossímeis. Ao lado de quatro
colegas do Ministério Público e na presença dos deputados federais
Luiza Erundina (PSB-SP) e Jean Wyllys (PSOL-RJ), da Comissão
Parlamentar Memória, Verdade e Justiça da Câmara, Oliveira ouviu o
ex-delegado por nove horas. Convenceu-se da necessidade de novas
investigações e defende que seja feita uma perícia nos fornos em
busca de vestígios (restos de ossadas ou dentes). Erundina também se
impressionou com a consistência do depoimento. E estranha a falta de
"resultados práticos a partir do que vem sendo identificado".
O procurador parece remar contra a maré. Em Campos, é nítida a
tentativa de desqualificar as denúncias. Um exemplo partiu do promotor
estadual Marcelo Lessa Bastos. Em agosto do ano passado, diante de
um pedido de investigação do caso feito por Jorge Augusto, irmão de
Cecília, Bastos apressou-se em tentar enterrar o caso. Sem ao menos
ouvir Guerra, segundo o promotor uma "pessoa vinculada à Ditadura
Militar (sic), do antigo Dops, portanto, sem nenhuma credibilidade",
rechaçou qualquer investigação, pois considerou as denúncias mera
tentativa de autopromoção por meio da exploração do "mito que ainda
gravita em torno dos atos praticados por ocasião da Ditadura Militar
(sic) de 64, sendo que, como se sabe, os crimes da época foram todos
anistiados". Também achou desnecessário ouvir Vavá, o motorista da
família que ajudaria na queima dos corpos.
Bastos concluiu: "A biografia do dono da usina, o já falecido Heli
Ribeiro Gomes, pessoa respeitada na sociedade local, torna
absolutamente inverossímil a malsinada narrativa, que pode, inclusive,
constituir crime de calúnia".
E o que Vavá, o motorista, tem a dizer? Em maio do ano passado, o
delegado federal Takahashi o localizou. De pronto, Vavá negou
inclusive conhecer o ex-delegado capixaba. Traiu-se, porém, ao vê-lo
via Skype, um sistema que transmite som e imagem pela internet. "Oi,
Dr. Guerra", deixou escapulir. "Aí caiu a casa", diz o ex-delegado.
Takahashi quis levá-lo a Vitória para uma acareação ao vivo. Quem o
impediu de ir foi o advogado Carlos Alberto Tavares Senra, acionado
após a mulher de Vavá procurar a vereadora Cecília.
O afastamento de Dipp da Comissão da Verdade por motivos de saúde
e a promoção de Takahashi para o comando da PF no Rio Grande do
Norte levou a denúncia a cair no esquecimento. Sem terminar as
investigações, o delegado federal não conseguiu confirmar ou afastar
de vez a versão da cremação dos 12 corpos.
42
O policial federal não duvida, porém, dos eventuais serviços prestados
por Guerra à repressão. Colaboração igualmente admitida pelo coronel
do Exército Paulo Malhães, que dava expediente na Casa da Morte.
Em junho último, em entrevista a O Globo, Malhães admitiu que Guerra
atuou sob o comando de Perdigão, mas ressalvou: "É um mentiroso".
A participação do ex-delegado no assassinato de Ronaldo Mouth
Queiroz, militante da ALN, morto em abril de 1973 na Avenida
Angélica, em Higienópolis, São Paulo, foi confirmada pelo advogado
Belisário dos Santos Jr., amigo de Queiroz. Segundo Santos apurou, o
capixaba narra detalhes conhecidos apenas por quem realmente
participou da operação.
Sobre as dúvidas a respeito de suas denúncias, Guerra pede uma
chance para prová-las e insiste: está pronto para participar de uma
acareação não só com Vavá, mas também com Malhães e com o mais
notório repressor ainda vivo, o coronel Carlos Alberto Brilhante Ustra. O
ex-delegado alega ter se reunido algumas vezes com Ustra. Este nega.
CartaCapital localizou Vavá em Campos. O motorista voltou a negar
qualquer participação nos crimes. E desmentiu os relatos do uso da
usina para queimar corpos de militantes de esquerda. Seria impossível
realizar a operação ou mantê-la sob sigilo, afirma, pois os fornos eram
vigiados 24 horas por 12 empregados em cada turno.
Vavá igualmente nega ter conhecido o tenente Souza ou ter
presenciado seu assassinato. Apesar das negativas, no diálogo com
Guerra pelo Skype, comentou-se sobre a queima de um sofá
manchado com o sangue do tenente morto. O motorista pareceu saber
do que se tratava.
Por causa desses detalhes, o Ministério Público desconfia da versão de
Vavá. "É prematuro afirmar que Guerra imaginou tudo isso. Seu
depoimento é verossímil, consistente, coerente. Já o depoimento do
Vavá é repleto de inconsistência. Posso afirmar, com minha
experiência, que existem coisas que ainda podem ser ditas pelo Vavá",
diz Oliveira.
O procurador guarda um trunfo, o depoimento de um ex-empregado da
usina que espontaneamente foi à Procuradoria e relacionou Vavá ao
uso de armas e à prática de violência, além de noticiar mortes nas
quais recaem suspeitas de envolvimento de integrantes da família
Ribeiro Gomes. Oliveira continua disposto a promover uma acareação.
"Se o depoimento de Vavá se sustentar, as revelações de Guerra no
livro se enfraquecem. Até para decidir se continuamos a investigação,
precisamos confirmar ou não nossas suspeitas de que o depoimento
do Vavá é inconsistente com os fatos da época."
43
A LISTA DO CREMATÓRIO
Os militantes cujos corpos teriam sido queimados por Guerra
Eduardo Collier Filho - (5/12/1948) foi preso em fevereiro de 1974, teve
o corpo recolhido no DOI-Codi
Joaquim Pires Cerveira - (14/12/1923), major do Exército, desparecido
desde 1973, teve o corpo recolhido no DOI-Codi em janeiro de 1974
Fernando Augusto de Santa Cruz Oliveira- (20/2/1948) foi preso em
fevereiro de 1974, teve o corpo recolhido no DOI-Codi
Armando Teixeira Frutuoso - (20/5/1921) preso em 30 de agosto de
1975, Guerra não tem referência de onde o recolheu
João Batista Rita - (24/6/1948) preso em 1970, teve o corpo recolhido
no DOI-Codi em janeiro de 1974
David Capistrano da Costa - (16/11/1913) foi preso em 16 de março de
1974 e o corpo recolhido na Casa da Morte
José Roman - (4/10/1926) foi preso em 16 de março de 1974 e o corpo
recolhido na Casa da Morte
João Massena Melo - (18/8/1919) desapareceu em 1974 e foi levado
para a usina em 1975
Thomaz Antônio da Silva Meirelles Netto - foi apanhado na Casa da
Morte
Ana Rosa Kucinski Silva e Wilson Silva (12/1/1942) desapareceram em
22 de abril de 1974 e os corpos foram recolhidos na Casa da Morte
Luiz Ignácio Maranhão Filho - (25/1/1921) foi preso em 3 de abril de
1974
Populismo reacionário
Em 9 de abril, o estudante paulistano Victor Hugo Deppman, de 19
anos, foi morto com um tiro na cabeça em frente ao prédio onde
morava, na zona leste de São Paulo, mesmo sem reagir ao assalto e
depois de entregar o celular ao ladrão. No dia seguinte, descobriu-se: o
assassino só completaria 18 anos três dias após ter cometido o crime.
Uma semana depois, o governador Geraldo Alckmin iria até Brasília
para entregar um projeto de lei para aumentar o tempo de
encarceramento de jovens infratores e possibilitar a transferência a um 
44
presídio comum daqueles que completarem 18 anos durante o período
de "reabilitação".
Muitos estranharam o açodamento do governador tucano em questão
tão delicada, mas uma pesquisa do instituto Datafolha sobre o assunto
revelou a forte conexão de Alckmin com o pensamento dos
paulistanos: 93% dos moradores da capital paulista disseram ser
favoráveis à redução da maioridade penal. Entre eles, a mãe do rapaz
assassinado, a advogada Marisa Deppman, uma das primeiras vozes a
levantar a bandeira. Outros números da pesquisa causaram mais
espanto. Para 35% dos paulistanos, jovens de 13 a 15 anos deveriam
ser considerados adultos pela lei. Outros 9% defendem a maioridade
penal para menores de 13.
O governo federal manifestou-se contra o projeto de Alckmin e a
redução da maioridade penal como panaceia para a violência. O
ministro da Justiça, José Eduardo Cardozo, criticou a proposta. E o
secretário-geral da Presidência, Gilberto Carvalho, relembrou a postura
"histórica" do PT contra a medida. O prefeito de São Paulo, Fernando
Haddad, disse duvidar da eficácia, mas defendeu que ao menos uma
das propostas seja posta em debate, o aumento da pena de privação
de liberdade para o menor infrator, hoje de, no máximo, três anos.
"Será que esse menino, às vésperas de completar 18 anos, em três
anos estará pronto para voltar à vida em sociedade? Esse é um debate
que eu faria", disse Haddad.
A proposta de Alckmin, entregue em mãos aos presidentes da Câmara,
HenriEduardo Alves, e do Senado, Renan Calheiros, modifica itens do
Código Penal e do Estatuto da Criança e do AdolesAumenta a pena de
internação em instituições de ressocialização de três para oito anos,
caso o jovem seja reincidente em um crime grave, como homicídio e
latrocínio. Uma junta decidiria se o infrator, ao completar 18 anos,
deveria ou não ser enviado a uma cadeia comum. Obteve mais
unanimidade a ideia de agravar a pena do adulto que cometer crime
com a participação de um menor.
Por ser um projeto de lei, Alckmin não incluiu a proposta de redução da
maioripenal, mas se declarou pessoalmenfavorável à queda do limite
de 18 para 16 anos, tema de uma Proposta de EmenConstitucional
(PEC) do senador tuAloysio Nunes Ferreira. A proposta, que tramita na
Comissão de Constituição e Justiça do Senado, prevê a redução da
maioridade penal em algumas circunsâncias, avaliadas em um
julgamento próEstariam sujeitos os jovens maiores de 16 anos autores
de crimes graves, como tortura, tráfico de drogas, terrorismo,
sequestro, latrocínio e assassinato.
A polêmica defesa da redução da maioridade penal alvoroçou o
Congrese dominou as colunas de opinião e editoriais dos jornais.
Várias objeções apareceram. A primeira delas: é possíreduzir a 
45
maioridade penal? Para muitos juristas, trata-se de cláusula péda
Constituição que não poderia ser alvo de emenda ou mesmo de
plebiscium direito individual do adolescente. E mais: reduzir a
maioridade levará a uma queda nos índices de violência? Há dúvidas.
Em vários países onde a idade mífoi alterada, os números não
confirmam a expectativa de diminuição da delinência juvenil. No
México, onde a maiodos estados diminuiu a idade penal no início dos
anos 2000, as estatísticas de crinão são positivas. Ao contrário. Em
Honduras, onde se estenderam os prade encarceramento, como
propõe Ala taxa de homicídio tampouco diNo Uruguai, a oposição
conseguiu reunir mais de 350 mil assinaturas e aproum plebiscito a ser
votado em 2014. A Unicef local reagiu e declarou ser perigoso diminuir
a idade penal, pois isso transforo adolescente em "inimigo público".
Em geral, nesses países, como aqui, a discussão sobre a redução da
maioridapenal é precedida por algum crime que provoca clamor
público. Consultor na área de Direitos Humanos e especialista em
crição de crianças e adolescentes, o advogado Renato Roseno fez um
levantae descobriu que mais de 40 PECs foram apresentadas no
Congresso nos úlanos, todas vinculadas a um crime provocador de
comoção nacional. Ou seja, inexiste um debate sério sobre o tema fora
da pressão emocional do momento.
"Há uma grande onda em favor do enna América como um todo, que
começa nos EUA. Mas o encarrotula e isso é indutor da violência. Sem
contar o fato de termos um sistema penal que produz criminosos, não
sua recuperação", afirma Roseno.
Ele chama a atenção para a confusão que os cidadãos em geral
costumam faentre responsabilidade e maioridade penal. "Hoje, a
responsabilidade perano Estado é a partir dos 12 anos. Além disso, as
medidas socioeducativas não se encerram com a privação de
liberdade. Após os três anos, o menor infrator pode cumprir outra
medida em meio aberto", diz. "Temos de apostar em novas formas de
gestão do conflito que não seja prenE o que todo o mundo civilizado
faz." Coordenador da Vara de Infância e Judo Tribunal de Justiça de
São Paulo, o desembargador Antonio Carlos Malheiros, chama de
perversão a ideia. "Se não temos competência para cuidar do sistema
carcerário regular, teremos competência para cuidar de um sistenia
para adolescentes? Evidente que não."
As estatísticas põem mais dúvidas soa eficácia da redução da
maioridade. Apenas 1,5% dos jovens internados hona Fundação Casa,
em São Paulo, cohomicídio. Seria razoável dia idade penal, com efeito
sobre todos os jovens, se a razão utilizada por seus defensores, os
crimes contra a vida, são absolutamente minoritários? É uma pergunta
que o populismo penal praticado por políticos no calor dos aconteciserá
incapaz de responder.
46
Documento 11/36
082.3.54.O Sessão Deliberativa Extraordinária -
CD
23/04/2013-
18:32
Publ.: DCD - 24/04/2013 -
12056 ANDRÉ MOURA-PSC -SE
CÂMARA DOS DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES COMO LÍDER
DISCURSO
Sumário
Defesa de realização de plebiscito sobre a redução da maioridade penal.
Expectativa de votação, pela Comissão de Constituição e Justiça e de
Cidadania, do Projeto de Decreto Legislativo nº 494, de 2011, acerca do tema.
O SR. ANDRÉ MOURA (PSC-SE. Como Líder. Sem revisão do
orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, cidadãos que nos
acompanham pela Internet, pela Rádio Câmara e pela TV Câmara em
todo o Brasil, em especial a população do Estado de Sergipe, a qual
me orgulho de aqui representar, subo à tribuna porque o nível de
intolerância da sociedade brasileira com os crimes contra a vida e o
patrimônio praticados por adolescentes chegou ao limite.
Discutida desde a década de 1970 nesta Casa, a redução da
maioridade penal - desejo latente da grande maioria da sociedade
brasileira na atualidade - ainda não se tornou lei por falta de vontade
política, o que é lamentável. E antes que nos acusem de instados por
episódios de grande clamor público, caso do cruel assassinato do
estudante paulistano de 19 anos Victor Hugo Deppman, asseguro-lhes:
não se trata do restabelecimento de uma das mais antigas leis
existentes, a Lei de Talião, lá do Código de Hamurabi, baseada na
reciprocidade do crime e da pena e que frequentemente é expressa
pela máxima bíblica do "olho por olho, dente por dente".
Não, Sr. Presidente. Não é o caso de querer legislar com base na
emoção em busca de um sentimento de vingança que não resolve,
nem ameniza o problema da violência urbana. O que queremos é uma
legislação dura, uma lei que iniba menores de idade a cometer delitos e
puna severamente quem os pratique. 
47
Colegas contrários à redução da maioridade penal alegam que as leis
não podem se basear na exceção, que o Brasil ainda vive sob o signo
da desigualdade social e da falta de oportunidade para os jovens,
motivo pelo qual deveria haver mais discussão acerca das causas da
violência e menos sobre os efeitos dela no dia a dia.
O debate, Sras. e Srs. Deputados, é importante e deve ser
aprofundado, sim! Sendo assim, por que não levá-lo para ser discutido
publicamente com a sociedade por meio de plebiscito? Que o povo
brasileiro opine ouvindo os prós e os contras da redução da maioridade
penal e, com os argumentos devidamente expostos, possa optar pelo
melhor caminho a seguirmos.
Os crimes praticados por menores estão destruindo sonhos, abalando
estruturas familiares, alimentando inúmeros sentimentos negativos e
deixando o País cada vez mais revoltado. Sob meu ponto de vista,
essa é uma questão de suma importância para ser analisada apenas
por Senadores e Deputados. O cidadão brasileiro deve participar desse
processo. Sei que há alguns projetos em discussão no Congresso para
reduzir a maioridade penal, entre eles, a Proposta de Emenda à
Constituição nº 57, de 2011, de minha autoria, e também alterar o
Estatuto da Criança e do Adolescente, Sr. Presidente, a fim de
aumentar o tempo da punição de crimes. Creio, então, ser fundamental
consultar a sociedade. Ela que decida se a maioridade penal deve ou
não ser reduzida para 16 anos ou para 12 anos de idade. É
exatamente isso que os senhores ouviram! Proponho que a maioridade
penal seja reduzida para 16 anos de idade - e quem deve decidir é o
povo!
Trata-se de um verdadeiro contrassenso legal um menor de 16 anos
poder emancipar-se, constituir empresa, votar para escolher seus
líderes - entre outros direitos - e não responder penalmente pelos seus
atos. Países desenvolvidos possuem maioridade penal bem abaixo da
brasileira. Na Inglaterra, por exemplo, é de apenas 10 anos. Na
Holanda e na Escócia, 12 anos; na Alemanha e na Itália, 14 anos.
Hoje, numa reunião da Comissão de Constituição e Justiça desta Casa,
nossos colegas discutiram o requerimento que encaminha o novo
Projeto de Decreto Legislativo nº 494, de 2011, de nossa autoria, que
propõe o plebiscito. Também ficou estabelecido, junto ao Presidente da
CCJ, que os debates e a votação do projeto serão realizados muito em
breve.
No Brasil, prezados colegas, vivemos a demagogia da maioridade
penal. Menores de idade podem tudo, e contra eles a lei não pode
nada. Só são proibidos, pasmem, de trabalhar. Não é novidade que
criminosos de até 14 anos de idade assaltam, estupram e matam.
Quando são apreendidos, ficam no máximo 2, 3 anos numa "casa de
recuperação", de onde poucos saem recuperados, a maioria por
esforço próprio. Segundo criminalistas sérios, adolescentes geralmente 
48
começam praticando delitos leves: furtos e venda de drogas. Depois
vão subindo "degraus" na escada do crime. Muitos chegam ao
latrocínio para quitar dívidas com traficantes, pois estão ameaçados de
morte - isso os estimula a roubar e a matar, porque sabem que para
eles não haverá punição severa, que a lei os beneficia na conduta
criminosa.
Muitos assassinatos que têm ocorrido, como o caso do assassinato do
jovem Victor Hugo, em São Paulo, morto friamente por um marginal
que em 3 dias faria 18 anos, causa muita dor porque houve a clara
intenção de matar, de destruir uma vida. Contudo, lamentavelmente, é
apenas mais um crime entre tantos cometidos por menores infratores
em todas as partes deste País.
Há opiniões poéticas sobre o tema, como as que pregam menos
cadeias e mais escolas. Uma coisa, prezados colegas, não inviabiliza a
outra. Que sejam construídas, com a mesma velocidade com que se
erguem estádios, mais cadeias decentes e escolas que eduquem e
preparem para a vida profissional. O que não se pode admitir, no
entanto, é que, no mundo civilizado, a idade mínima para a
responsabilidade penal varie entre os 10 e os 16 anos - falo de
Noruega, Suécia, Itália, Japão, EUA - e no Brasil se continue a afagar a
cabeça de assassinos com 17 anos ou até menos.
Nossa contribuição é não mais fazermos vistas grossas ao grande
clamor da sociedade, é podermos reduzir a maioridade penal. Por isso,
sou autor da PEC 57, que propõe a redução da maioridade penal de 18
para 16 anos.
Sr. Presidente, solicito que meu discurso fique registrado nos Anais da
Casa e que seja amplamente divulgado pelos órgãos de comunicação
deste Parlamento e no programa A Voz do Brasil.
Muito obrigado.
Documento 12/36
087.3.54.O Sessão Não Deliberativa de
Debates - CD 25/04/2013-14:09
Publ.: DCD - 26/04/2013 -
12687 LUIZ COUTO-PT -PB
CÂMARA DOS
DEPUTADOS PEQUENO EXPEDIENTE PEQUENO
EXPEDIENTE
49
DISCURSO
Sumário
Transcurso do Dia do Contabilista. Saudações aos contadores brasileiros,
particularmente aos do Estado da Paraíba. Posicionamento da Conferência
Nacional dos Bispos do Brasil - CNBB contrário à redução da maioridade
penal.
O SR. LUIZ COUTO ( PT-PB. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente,
hoje é o Dia do Contabilista, profissional que, na atual conjuntura
econômica, deixou de ser um mero coadjuvante para se tornar peça
fundamental, presente praticamente em todas as atividades humanas.
Quero felicitar os contabilistas neste dia, especialmente os contabilistas
do meu Estado, a Paraíba.
Mas, também, Sr. Presidente, quero registrar a posição da CNBB,
Conferência Nacional dos Bispos do Brasil, contrária à redução da
maioridade penal.
"Para a Igreja do Brasil a proposta para redução não soluciona o
problema da criminalidade e violência do país."
"'A CNBB entende que a proposta de redução da maioridade penal não
soluciona o problema', diz nota da Instituição."
É preciso cuidar de estabelecer políticas públicas, e a CNBB coloca
quais são as causas da violência: a desagregação familiar, a falta de
oportunidades, a desigualdade social, a insuficiência de políticas
públicas sociais, a perda dos valores éticos e religiosos, a banalização
da vida e o recrutamento feito pelo narcotráfico.
Gostaria que essa matéria fosse registrada, na íntegra, nos Anais desta
Casa.
MATÉRIA A QUE SE REFERE O ORADOR
Igreja no Brasil é contra a redução da maioridade penal
André Alves
Da redação
A Conferência Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB) reafirmou nesta 
50
sexta-feira, 19, sua posição contrária à redução da maioridade penal,
assunto que voltou à discussão no Senado brasileiro. Para a Igreja no
Brasil, a proposta para a redução não soluciona o problema da
criminalidade e violência no país.
"O Senado volta a discutir a redução da maioridade penal com
argumentos que poderiam ser usados também para idades menores
ainda, como se esta fosse a solução para a diminuição da violência e
da impunidade. A CNBB entende que a proposta de redução da
maioridade penal não soluciona o problema", diz nota da Instituição.
Segundo os bispos, a redução da maioridade penal violenta e penaliza
ainda mais adolescentes, sobretudo os mais pobres, negros,
moradores de periferias. E ao contrário do que se propõe pela redução,
os bispos acreditam que crianças, adolescentes e jovens precisam
antes "ser reconhecidos como sujeitos da sociedade, merecedores de
cuidado, respeito, acolhida e oportunidades".
A Igreja vê a necessidade de, por primeiro, verificar as verdadeiras
causas da criminalidade. De acordo com a CNBB, estas estão,
sobretudo, na "desagregação familiar, na falta de oportunidades, nas
desigualdades sociais, na insuficiência de políticas públicas sociais, na
perda dos valores éticos e religiosos, na banalização da vida e no
recrutamento feito pelo narcotráfico."
A nota da CNBB também ressalta o trabalho da Igreja Católica que, por
meios de suas comunidades eclesiais, pastorais, movimentos e
entidades sociais, desenvolve projetos que indicam à sociedade
caminhos de ações educativas e não punitivas.
"A CNBB se une a todos os brasileiros que trabalham para que se
cumpra a premissa básica da Constituição Federal, art. 227: 'Criança e
Adolescente prioridade absoluta' e reafirma sua posição contrária à
redução da maioridade penal", conclui a nota.
CNBB é contra redução da maioridade penal
José Maria Mayrink, enviado especial - Agência Estado
"A redução da maioridade penal violenta e penaliza ainda mais os
adolescentes, sobretudo os mais pobres, negros, moradores de
periferias", advertiu nesta sexta-feira, 19, o presidente da Conferência
Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB), d. Raymundo Damasceno
Assis, cardeal-arcebispo de Aparecida (SP), reiterando uma declaração
do episcopado divulgada em abril de 2009.
O cardeal observou que reduzir a responsabilidade penal de 18 anos 
51
para 16 anos é ignorar o contexto da cláusula pétrea constitucional
(Art. 228), além de ferir a Convenção dos Direitos da Criança e do
Adolescente e outros instrumentos de proteção especial para os
menores. "Campanhas equivocadas criminalizam crianças,
adolescentes e jovens como principais responsáveis de ações
violentas, quando, na verdade, frequentemente os maiores culpados
ficam totalmente impunes", afirma a declaração da CNBB divulgada
quatro anos atrás.
A questão da proposta de redução de maioridade penal sempre
preocupa os bispos, mas merece atenção especial, como ocorreu
durante a Assembleia Geral da CNBB, encerrada nesta sexta em
Aparecida, porque a discussão recomeça quando aumentam os atos
de violência que envolvem menores de 18 anos.
Paróquias
A CNBB devolveu aos setores regionais, dioceses, paróquias e
movimentos eclesiais o texto de estudos do tema central a Assembleia
- Comunidade de comunidades - uma nova paróquia, que só será
votado em 2014. Isso já estava previsto, porque os bispos julgam
necessário colher sugestões e emendas para aprimorar o documento
que dará nova estrutura à paróquia.
"Todos concordam que a vida paroquial não se reduz à igreja matriz,
mas se estende a outros setores, como comunidades eclesiais e
movimentos de vida apostólica", adiantou d. Damasceno. O vicepresidente
da CNBB, d. José Belisário da Silva, arcebispo de São Luís,
revelou que o texto a ser estudado nas bases dá mais importância à
mulher na liderança das comunidades.
Documento 13/36
088.3.54.O Sessão Não Deliberativa de
Debates - CD 26/04/2013-10:15
Publ.: DCD - 27/04/2013 -
13129 LUIZ COUTO-PT -PB
CÂMARA DOS DEPUTADOS GRANDE EXPEDIENTE
GRANDE
EXPEDIENTE
DISCURSO
Sumário
Caráter oportunista do debate sobre a redução da maioridade penal.
Inconstitucionalidade de propostas de emenda à Constituição acerca do tema.
Importância de políticas públicas destinadas às crianças e adolescentes para a
prevenção e o enfrentamento da criminalidade. Êxito do programa de
ressocialização de jovens infratores implantado no Município de São Carlos, 
52
Estado de São Paulo. Apresentação pelo PSC de requerimento de retirada do
orador da Relatoria da Proposta de Emenda à Constituição nº 171, de 1993,
acerca da imputabilidade penal a partir dos 16 anos de idade.
O SR. LUIZ COUTO (PT-PB. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente,
Sras. e Srs. Deputados, um tema que aparece com muita intensidade,
num momento de comoção, é a redução da maioridade penal. Muitas
pessoas defendem a redução da maioridade penal, achando que isso
resolve o problema da violência.
Nós verificamos que, todas as vezes que ocorre um crime praticado por
adolescente e que se torna comoção nacional, políticos profissionais,
populistas e defensores da redução da maioridade penal aproveitam
para aparecer na mídia e dizer que a população brasileira é favorável.
Se fizermos um plebiscito hoje perguntando à população se ela
concorda com o fechamento do Parlamento, ela votará favoravelmente;
se concorda com a pena de morte, ela também votará favoravelmente.
Não se trata de um fato da população. Nós temos que debater, temos
que convencer, porque países que reduziram a maioridade penal,
como a Alemanha e o Japão, agora avançaram para 20 anos,
colocando a questão da educação e das políticas públicas voltadas
para a juventude e o adolescente.
O Brasil não cumpre o ECA. O art. 4º do ECA diz que é dever da
família, da comunidade, da sociedade em geral e do poder público
implantar políticas públicas, com absoluta prioridade, para que os
direitos das crianças e dos adolescentes sejam cumpridos. Mas não
são cumpridos. Vamos, então, colocar adolescentes nos presídios, que
não ressocializam, que não reeducam, e lá se tornam bandidos.
Na realidade, nós temos no Brasil experiências. É o caso de São
Carlos, Deputado Amauri. Lá há uma experiência, da época do nosso
Prefeito Newton Lima, que hoje é Deputado Federal. Num trabalho com
os salesianos, consegue-se, num processo de semiliberdade, fazer
com que, daqueles adolescentes que ali estão em conflito com a lei,
apenas 2% sejam reincidentes, mostrando que é possível fazer um
trabalho correto. O problema é que não se faz isso. Aí é importante
punir e cada vez mais aumentar as penas, achando que isso vai
resolver.
Hoje eu sou Relator, Sr. Presidente, de 32 PECs. A primeira foi do
Deputado Benedito Domingos, hoje Deputado Distrital. Pegou o
número 171. É sintomático o 171. Ele quer a redução da maioridade
penal. Tem gente que bota até para 13 anos a redução da maioridade
penal, até 12 anos. Outros querem que essa questão seja resolvida por
lei ordinária. São 32 PECs. Cada vez que há uma comoção, uma PEC
volta. Eu, como Relator, vou ter que reanalisar todo o processo.
53
Para surpresa minha, Deputado, o Presidente do PSC, André Moura,
encaminhou um requerimento ao Presidente da Comissão de Justiça
pedindo para colocar na pauta a PEC, me retirando da relatoria e
pedindo para colocar outro Relator. Um partido que hoje tem a
Presidência da Comissão de Direitos Humanos agindo dessa forma
mostra que não entende de direitos humanos, não tem vinculação com
direitos humanos e não tem moral para pedir a retirada deste
Parlamentar como Relator.
Nós vamos, sim, fazer um grande seminário para debater. Querem
debater? Vamos debater, chamando partes iguais, contrárias e
favoráveis. Vamos fazer audiências públicas. Vamos fazer uma
Comissão Geral nesta Casa para discutir isso. Querem debater?
Agora não dá para aceitar que toda vez que tenhamos uma comoção
nacional venha uma PEC nova, um plebiscito novo, cada um querendo
aparecer. Isso não é motivo para aparecer. Isso é coisa séria e merece
uma reflexão, um grande debate.
Concedo a V.Exa. um aparte.
O Sr. Amauri Teixeira - Primeiro, quero parabenizá-lo. Sempre digo
que alguns Deputados aqui são importantes, outros são necessários. O
senhor é um Deputado necessário a esta Casa. Quando eu me refiro
aos Deputados necessários, são aqueles que têm coragem de
enfrentar alguns temas que a maioria foge. A maioria não encara temas
polêmicos, principalmente temas como esse. Aqui também temos os
legisladores de ocasião. Se tem um acidente com jet ski, legisla-se
sobre aquele assunto, e imediatamente surge um projeto de lei; um
incêndio na boate Kiss, surgem não sei quantos projetos. Por exemplo,
depois do incêndio da boate Kiss foi criada uma Comissão, ouviram-se
especialistas, e essa Comissão é que vai fazer um projeto realmente
consistente. Não cabe chegar no outro dia do acidente ou dessa
comoção, no momento em que a sociedade está sensibilizada - e
muitas vezes sensibilizada de uma forma equivocada, no sentido da
solução -, e apresentarem-se aqui os chamados legisladores de
ocasião. O senhor tem razão em enfrentar isso. Primeiro, a meu ver,
padre, é inconstitucional qualquer medida sobre a vigência da
Constituição de 1988 de redução da idade penal. A inimputabilidade
até os 18 anos é cláusula pétrea, é direito individual. A Constituição diz
que não pode haver emenda tendente a ferir direito individual,
garantias individuais. Esse é um direito, uma garantia do jovem de ser
inimputável, face às suas condições psicológicas, face ao momento
psicológico que ele vive. Imagine alguém seriamente pensar em
imputar penas, em estabelecer um regime de pena no sentido estrito
para uma pessoa com 12, 13 anos. Isso desfigura completamente
aquilo que nós devemos pleitear, ou atuar: a proteção. Seria uma
sociedade que não dá proteção à juventude, que tende ao extermínio
de um setor da juventude. Nós já temos pena de morte no Brasil, 
54
porque a polícia mata frequentemente, em grande número o jovem
negro. A maioria absoluta é inocente. São dizimados porque são
negros, são pobres, vivem em favelas, vivem em áreas que a polícia
acha que só há marginal, quando, na verdade, são filhos de pais
trabalhadores, são estudantes. Então, essa sociedade, que não dá
possibilidade, que ainda não inseriu essa parcela da população no
sentido de igualá-la aos demais, não pode trazer como solução a
redução da maioridade penal. Nós conhecemos a estrutura policial, a
estrutura da Justiça do Brasil. Por isso, não podemos cometer essa
violência contra a nossa juventude. Isso é uma simplificação. Não
vamos resolver o problema da violência assim. Nós estamos vivendo
um momento fascista neste Congresso. Tudo é aumentar a pena. Tudo
é encarcerar. Será que nós temos condição de manter isso? Os
Estados Unidos são o país que mais têm pessoas encarceradas.
Resolveu o problema? Os Estados que endureceram na pena
perderam a guerra, mesmo nos Estados Unidos, onde os Estados são
autônomos, perderam a guerra para aqueles Estados que criaram
situações alternativas. Então, redução da idade penal não resolve o
problema da violência. Redução da idade penal é demagogia, é
simplificação, é irresponsabilidade social. Parabéns ao senhor por
enfrentar tão bem o tema.
O SR. LUIZ COUTO - Muito obrigado, Deputado. Incorporo o aparte de
V.Exa. ao meu pronunciamento.
Sr. Presidente, só para dizer, o jornal New York Times publicou em
2007 uma pesquisa que mostrou que a experiência da aplicação das
penas previstas para adultos aos adolescentes nos Estados Unidos foi
malsucedida, resultando no agravamento da violência. Foi
demonstrado que os adolescentes que cumpriram penas em
penitenciárias voltaram a delinquir e de forma ainda mais violenta,
porque lá é uma fábrica de bandidos, inclusive se comparados com
aqueles que foram submetidos à justiça especial da infância e da
juventude.
Então, devemos mostrar que é possível enfrentar a questão do
adolescente em conflito com a lei através de experiências que no Brasil
estão dando certo, têm dado resultados, e não mais retornando aquela
criança, aquele adolescente à reincidência.
Ou seja, temos o exemplo de São Carlos, onde apenas 2% voltam à
reincidência. O restante vai para sua vida e segue o caminho. E para
enfrentar essa questão, é necessário educação, educação, educação,
desde a infância, desde o ensino infanto-juvenil, até a universidade.
Sr. Presidente, temos 32 PECs. A primeira, que tem o nº 171 - no
Código Penal, 171 é a Lei do Estelionato, e é um estelionato querer
dizer que reduzindo a maioridade penal vai resolver a questão -, altera
o art. 228, da Constituição Federal, que diz o seguinte:
55
"Art. 228. São penalmente inimputáveis os menores de dezoito anos,
sujeitos às normas da legislação especial."
E nós temos o ECA e o SINASE - Sistema Nacional de Atendimento
Socioeducativo -, que foi votado por este Congresso e desde 2012 está
implantado. É preciso fazer cumprir! Cumpra-se isso! Por que o poder
público não cumpre isso para dar condições efetivas à família do
adolescente?
Essa mudança viola uma cláusula pétrea. O art. 60, § 4º da nossa
Constituição diz o seguinte:
"Art. 60
.....................................................................................
§ 4º - Não será objeto de deliberação a proposta de emenda tendente a
abolir:
.....................................................................................
IV - os direitos e garantias individuais."
Estão lá os direitos e garantias: a vida, a saúde, a educação, a
alimentação, o lazer. Nesse sentido, nós podemos mostrar que essa
tentativa fere inclusive a nossa Constituição.
As propostas de emenda à Constituição que visam reduzir a idade
penal devem ser consideradas inconstitucionais por violarem cláusulas
pétreas, uma vez que a nossa Carta Magna assegura, dentre as
cláusulas pétreas, os direitos e garantias individuais, além do respeito à
dignidade da pessoa humana, conforme o art. 1º, inciso III da nossa
Constituição Federal.
Além disso, Sr. Presidente, o Brasil tem compromissos internacionais.
Por força constitucional, o Brasil deve respeitar os tratados
internacionais sobre direitos humanos.
Senão, vejamos o que diz o art. 5º, § 2º da nossa Constituição:
"...................................................................................
§ 2º - Os direitos e garantias expressos nesta Constituição não
excluem outros decorrentes do regime e dos princípios por ela
adotados, ou dos tratados internacionais em que a República
Federativa do Brasil seja parte."
E o Brasil é signatário. Então, nesse sentido, não tem como. 
56
A Emenda Constitucional nº 45, de 2004, diz o seguinte:
"Os tratados e convenções internacionais sobre direitos humanos
passaram a ter peso de emenda constitucional no Brasil, conforme
dispõe o art. 5º, § 3º da nossa Constituição."
O que diz o § 3º?
"...................................................................................
§3º - Os tratados e convenções internacionais sobre direitos humanos
que forem aprovados, em cada Casa do Congresso Nacional, em dois
turnos, por três quintos dos votos dos respectivos membros, serão
equivalentes às emendas constitucionais."
Assim, pelo que se afere do Texto Constitucional brasileiro (art. 5º, § 2º
da Constituição Federal de 1988), os direitos enunciados em tratados e
documentos internacionais referentes à proteção aos direitos humanos
das crianças e dos adolescentes somam-se aos direitos nacionais
assegurados constitucionalmente e na legislação especial.
Nesse sentido, considerando que o Brasil é signatário de instrumentos
como o Pacto de São José da Costa Rica (Convenção Americana
sobre Direitos Humanos, datada de 1969) e que o Governo brasileiro
ratificou a Convenção Internacional dos Direitos da Criança (adotada
em Assembleia-Geral da Nações Unidas, no ano de 1989), além de
inconstitucional, reduzir a maioridade penal seria também uma afronta
do Governo brasileiro aos compromissos internacionais assumidos pelo
País.
Mas vamos agora nos voltar para a ciência, vamos fazer um debate
científico, vamos colocar o que diz a psicologia, que tem avançado
muito. A psicologia mostra que a adolescência é uma das fases do
desenvolvimento dos indivíduos e, por ser um período de grandes
transformações, deve ser pensada pela perspectiva educativa, e não
punitiva. O desafio da sociedade é educar seus jovens, permitindo um
desenvolvimento adequado tanto do ponto de vista emocional e social
quanto físico e intelectual. E a família é a base de tudo. Se há uma
desagregação familiar, se há uma degradação social das famílias, se
os valores são jogados no lixo, quer dizer, querem deixar as causas
principais pelas quais isso ocorre, para atingir o adolescente, que é
uma vítima dessa desagregação familiar. A família é a base de tudo, e
é através dessa instituição que poderemos ter um futuro melhor para
as nossas crianças e adolescentes.
Concedo novamente o aparte a V.Exa.
O Sr. Amauri Teixeira - Eu nunca vi dois apartes. É exatamente isso
que o senhor refletiu agora que é importante. Porque muitas vezes fica 
57
o foco no adolescente, na criança, e não se vê a família, até pelo
consumo de drogas. Mães e pais alcoolizados, eu vejo isso, que
agridem os filhos, que violam os filhos, e o Estado muitas vezes não
corrige, os Conselhos Tutelares não têm estrutura para tirar o filho
dessa situação de violência em que os pais estão bêbados, em que os
pais estão drogados, e isso leva à violência. Nós temos que corrigir a
partir da inclusão de um programa socioeducativo e econômico para
essa família, para os pais inclusive. Reequilibrar a estrutura familiar
para tirar as crianças e os adolescentes dessa violência. Escola em
tempo integral, nós estamos investindo nisso, escolas com psicólogos,
escolas com assistentes sociais, e em tempo integral. Nós temos que
avançar nas escolas em tempo integral, para que a mãe e o pai que
estão trabalhando não deixem seus filhos, muitas vezes, expostos à
sanha do traficante, à sanha do marginal. Nós temos que avançar na
questão social: combater as causas, e não combater as
consequências, simplificando, trazendo a redução da menoridade
penal. Novamente, quero parabenizá-lo e concordar inteiramente com
o seu discurso.
O SR. LUIZ COUTO - Incorporo novamente seu aparte ao meu
pronunciamento.
Instituições que já se posicionaram contra a redução da maioridade
penal: a Ordem dos Advogados do Brasil; o Supremo Tribunal Federal;
a UNICEF, órgão da ONU; a Anistia Internacional; o Governo Federal;
o CONANDA, a CNBB; e nosso partido.
Para o então Presidente da Ordem dos Advogados do Brasil, César
Britto, seria um caminho mais cômodo pegar o adolescente, que, por
algum motivo, cometeu um delito, e jogá-lo no sistema carcerário
brasileiro. Mas "devemos perguntar se o sistema carcerário do País,
uma verdadeira escola do crime, é o melhor local para ressocializar
esse adolescente", alertou o ex-Presidente da OAB.
"Não seria melhor assumirmos nossa função de reeducá-los e prepará-
los para a sociedade?", indagou o representante máximo da OAB. Para
Britto, se a PEC for aprovada, a sociedade brasileira pode arrependerse
no futuro. Segundo ele, pode ser tarde demais quando percebermos
que colocamos no sistema carcerário adolescentes que poderiam ser
recuperados e que, por nossa sede de vingança, acabaram virando
chefes do narcotráfico.
A Conferência Nacional dos Bispos do Brasil - CNBB sempre esteve
diretamente envolvida no enfrentamento das grandes mazelas sociais
do nosso País.
E gostaria de ouvir três juristas brasileiros que têm posições contrárias.
O primeiro é o professor titular de Direito Constitucional da
Universidade Presbiteriana Mackenzie, Alexandre de Moraes, que 
58
entende que é impossível a aprovação de PEC que vise à redução da
maioridade penal, por se tratar de verdadeira garantia individual da
criança e do adolescente não serem submetidos à persecução penal
em juízo, tampouco poderem ser responsabilizados criminalmente, com
consequente aplicação de sanção penal.
E Sergio Salomão, eminente penalista, nesse diapasão se pronuncia:
"A inimputabilidade dos adolescentes de 18 anos é direito individual e,
como tal, não pode ser modificado nem abolido. Além disso, o art. 201
do Regimento Interno da Câmara dos Deputados não admite a
discussão de propostas contrárias à Constituição."
O que deveria ocorrer é que o Presidente, de ofício, não encaminhasse
essa matéria para discussão, uma vez que já está dito aqui.
"Ainda que fosse admitido, seria desaconselhável, por seu retrocesso
em termos de política criminal."
E sobre a alteração do art. 228, da Constituição Federal, considerado
como cláusula pétrea, assim assinalou Miguel Reale:
"Concordo integralmente com a tese de que os direitos e garantias
individuais não se limitam àqueles que estão estabelecidos no art. 5º.
Lembro, por exemplo, o direito à anualidade que consta do Capítulo do
Direito Tributário. Não há, a meu ver, uma limitação espacial com
relação aos direitos e garantias individuais."
Sr. Presidente, vou continuar nesse debate. Quero debater de forma
concreta, de forma correta, de forma científica, e não fazer como
alguns que, pela comoção, acham que vão resolver a questão da
violência cometida por adolescentes mudando a lei e os mandando
para a cadeia. Eles vão virar bandidos e retornar à sociedade como
bandidos. Aí, nós vamos nos arrepender de ter mudado isso.
Vamos dar condições efetivas para que o ECA, em seu art. 4º, e
também o Sistema Nacional de Atendimento Socioeducativo sejam
aplicados, assim como responsabilizar os agentes públicos que não o
estejam aplicando e colocando em prática políticas públicas que
tragam para a nossa juventude uma vida digna. Na realidade, muitos
desses jovens foram vítimas de violência e passam a cometê-la
também. É possível reabilitá-los? Sim. É possível ressocializá-los? Sim.
É possível reeducá-los? Sim. E há experiências no Brasil e em outros
países que provam isso.
Então, nesse sentido, era isso o que eu gostaria de falar neste Grande
Expediente.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
59
Documento 14/36
092.3.54.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 29/04/2013-18:16
Publ.: DCD - 30/04/2013
- 14286 ONOFRE SANTO AGOSTINI-PSD -SC
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
Sumário
Defesa de aprovação pela Casa de proposta da redução da maioridade penal
para 16 anos de idade.
O SR. ONOFRE SANTO AGOSTINI (PSD-SC. Sem revisão do orador.)
- Sr. Presidente, a revista ISTOÉ desta semana traz a seguinte matéria:
"Jovens de 16 anos conquistaram novos direitos, mas ainda são
tratados como crianças quando cometem crimes. Agora aumenta a
pressão para que recebam penas mais duras quando participam de
crimes hediondos ou são reincidentes."
O Congresso resolve enfrentar essa situação. O que estabelece o
projeto proposto pelo Governador de São Paulo? Internação de até 8
anos para maiores a partir de 12 anos de idade. Até que enfim acho
que se vai tomar uma providência e fazer alguma coisa, porque não é
possível assistirmos todos os dias a crimes hediondos praticados por
jovens. Veja V.Exa. que, no seu Estado, aquela pobre dentista foi
queimada viva. Entre os criminosos que praticaram aquele hediondo
crime no Estado de São Paulo, havia dois menores de idade.
Por isso temos que fazer alguma coisa. A maioridade penal aos 16
anos é urgente. Temos que tomar providências. Esta Casa não pode
mais ficar tratando menor de 16 anos como criança, como em 1940.
Estamos em 2013. Precisamos tomar providências, Srs. Deputados.
Existem tramitando aqui 30 projetos de lei que propõem a diminuição
da maioridade penal para 16 anos, e não se faz nada. Esta Casa 
60
precisa tomar providências antes que esses menores matem mais
gente, como têm feito ultimamente.
Documento 15/36
092.3.54.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 29/04/2013-21:40
Publ.: DCD - 30/04/2013
- 14332 VALDIR COLATTO-PMDB -SC
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
Sumário
Inexistência de quórum para a abertura da Ordem do Dia. Empenho da Casa na
apreciação dos temas de relevante interesse nacional.
O SR. VALDIR COLATTO (PMDB-SC. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente, Deputado Nelson Marquezelli, é uma satisfação tê-lo como
Presidente desta sessão.
Vim de Santa Catarina, Deputado Domingos Sávio, viajei muitas horas
para chegar a esta sessão e, infelizmente, não houve a deliberação
que deveria haver. Todos os Deputados deveriam estar aqui. Estamos
com 254 presenças, mas não temos quórum para deliberação nesta
segunda-feira, quando estamos aqui para trabalhar.
Mas, Sr. Presidente, quero levantar uma questão sobre uma discussão
que temos de começar urgentemente nesta Casa.
Temos que trabalhar nesta Casa os grandes temas nacionais,
Deputado Domingos Sávio, Deputado Roberto de Lucena. Uma frase
popular bem emblemática diz que "o Congresso Nacional talvez esteja
cuidando das pulgas e esquecendo-se dos cachorros".
Na verdade, nós nos limitamos a discutir assuntos periféricos e
esquecemos os grandes temas nacionais para os quais esta Casa tem
que buscar solução. Eu vou relacionar alguns e depois vou me deter
rapidamente em outros.
Por exemplo, nós não estamos querendo enfrentar a questão fundiária 
61
brasileira, a questão indígena, a questão quilombola, o direito de
propriedade. O Brasil tem que decidir o que quer com a propriedade
brasileira. Não é possível mais continuarmos nessa insegurança
jurídica em que você não é proprietário com a sua escritura de 100,
200 anos dada pelo Estado, e que não vale mais, e com os nossos
agricultores sendo expulsos das suas propriedades, não tendo mais o
direito sagrado da propriedade, que a Constituição Federal garante. E
nós não temos coragem aqui de, se houver alguma dúvida legislativa,
resolver isso na Constituição, na lei geral, na lei ordinária, seja lá qual a
lei de que precisemos.
Eu estou fazendo, Sr. Presidente, um périplo em Santa Catarina,
realizando palestra sobre o Código Florestal brasileiro - Lei nº 12.651 -,
que nós aprovamos nesta Casa. E o Brasil ainda não sabe o que vai
acontecer, porque a lei não foi implantada e vai ser implantada agora
dentro da porteira. E o Brasil, atônito, não sabe o que vai acontecer. O
agricultor acha que vai perder as suas terras porque não tem ninguém
que explique. O Ministério do Meio Ambiente simplesmente se retirou
de campo e não vem dar a esta Casa explicação.
Nós criamos uma Comissão Especial para acompanhar a implantação
do Código Florestal. Ela não foi implantada ainda, mas é preciso
urgentemente chamar o Executivo para dizer o que ele quer com a
legislação ambiental brasileira.
Passamos 4 anos discutindo, e o proprietário, o agricultor que vai pagar
essa conta, não sabe o que vai acontecer, não sabe o que é a lei.
Aliás, não é só ele, Sr. Presidente, os técnicos, os órgãos ambientais
não conhecem a legislação do Código Florestal brasileiro. Temos que
tratar disso urgentemente.
Começamos, ou quisemos fazer uma reforma política. Não
conseguimos avançar nada, e precisamos dar essa resposta para a
sociedade.
Sobre a questão tributária, os prefeitos e governadores não aguentam
mais. O dinheiro está centralizado em Brasília, esse recurso não vai
para os Estados e Municípios. Estão lá os prefeitos, os governadores, e
nós Deputados como despachantes de luxo buscando recursos em
Brasília.
E o poder está aqui, o poder político está aqui, porque a chave do cofre
está aqui. O dinheiro vem para Brasília e para voltar é uma luta e uma
perda de tempo, porque nós deixamos de legislar para correr atrás de
pequenos recursos de 100 mil reais para dar um trator, para dar um
posto de saúde para um dos nossos prefeitos que precisa fazer esse
trabalho. Nós temos que mudar isso, esta Casa tem que ter coragem
de fazer isso. 
62
Sr. Presidente, V.Exa. é Presidente da Comissão Especial sobre a lei
dos caminhoneiros, pela qual estamos lutando, e me deu a honra de
ser nomeado Relator desse projeto. Uma das coisas mais urgentes que
temos que resolver neste País é o trânsito paralisando, a inexistência
de logística. Para se ter ideia, Sr. Presidente, uma tonelada de soja
hoje, da lavoura ao porto, custa 20 dólares nos Estados Unidos e 23
dólares na Argentina. No Brasil custa 84 dólares uma tonelada da
lavoura para chegar ao porão do navio. Aonde nós chegamos? Como
vamos competir com o mundo lá fora, com as commodities da soja?
Dei uma entrevista, na Rádio Chapecó, hoje pela manhã, e o ouvinte
fez a seguinte pergunta: "Como é que o feijão está tão caro? Por que o
feijão preto, que é a comida básica do Brasil, está tão cara?"
E eu explicava a ele que não temos uma política para a agricultura
brasileira, não temos uma política de seguro, não há garantia de preço.
O agricultor planta com prejuízo, no outro ano ele não planta mais
porque não tem segurança de plantar e ter renda para seu trabalho.
Esse é o trabalhador escravo. O agricultor que planta, que espera 6
meses e que não consegue produzir, não consegue vender, plantou,
trabalhou de graça e coloca em risco seu patrimônio porque os bancos
lhe tomam seu bem, porque ele não conseguiu pagar, já que ele tem
uma indústria a céu aberto, não tem teto, e com chuva, com granizo vai
toda a sua propriedade.
Sr. Presidente, temos que discutir e resolver essas questões. Esta
Casa precisa, urgentemente, resolver essa questão de logística.
Estamos com projeto, vamos apresentar, espero que esta Casa aprove
alguma coisa ouvindo a sociedade. Nós não estamos ouvindo a
sociedade.
E vem aí a responsabilidade criminal dos menores, que V.Exa.
abordou. Nos Estados Unidos, a idade para responsabilidade criminal
das crianças é de 6 a 16 anos. No Brasil, é de 18 anos. E ainda
estamos pensando, com toda essa criminalidade, se vamos ou não
tomar uma decisão. Esta Casa tem que ter coragem para tomá-la, e
vamos fazer isso.
Sr. Presidente, o prefeito me perguntava, hoje pela manhã, em
Chapecó: "Deputado, quando vocês vão resolver o problema dos
royalties, que foi vetado? Nós derrubamos o veto e agora está no
Supremo Tribunal Federal. Quando vamos tomar uma decisão para
resolver isso? Tomar decisões que sejam para valer? Tomar decisões
sem a interferência do Supremo e de outros Poderes para que esta
Casa possa ser soberana?
Então, Sr. Presidente, apenas coloquei aqui alguns itens profundos,
sobre os quais nós temos que nos debruçar para encontrar as soluções
que a sociedade brasileira precisa. Esta Casa terá que ter coragem 
63
para isso, mas, principalmente, nós temos que ter coragem para ouvir a
sociedade.
Esta Casa faz leis sem ver o impacto que elas causam na base, no
começo da linha. Assim foi com a Lei dos Caminhoneiros, assim foi
com o Código Florestal, assim tem sido com as leis feitas em Brasília:
não se vê quem realmente vai pagar a conta ou qual o seu impacto na
sociedade.
Tudo que se mexe em Brasília tem um efeito dominó, bate no bolso do
consumidor, afeta a população que está lá embaixo. Nós, portanto,
precisamos buscar soluções, porque essa é a responsabilidade do
Congresso Nacional.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
Documento 16/36
093.3.54.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 30/04/2013-09:32
Publ.: DCD - 01/05/2013
- 14608 SANDRO ALEX-PPS -PR
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
Sumário
Saudações aos trabalhadores brasileiros. Aprovação, pela Casa, de propostas
sobre o combate ao trabalho escravo e a ampliação dos direitos trabalhistas das
empregadas domésticas. Anúncio de realização de audiência pública no Estado
do Paraná, destinada ao debate da proposta de redução da maioridade penal.
O SR. SANDRO ALEX (PPS-PR. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, inicialmente, quero, na véspera
deste 1º de Maio, saudar todos os trabalhadores e registrar que, neste
mandato, importantes conquistas foram garantidas aos trabalhadores,
como a PEC do Trabalho Escravo e a PEC dos Empregados
Domésticos. Portanto, quero saudá-los e dizer que amanhã estarei no
Paraná ao seu lado nessa grande comemoração.
Quero também comunicar que estou propondo, no Estado do Paraná,
audiência pública para tratar da maioridade penal. Para isso, estou
convidando a Ordem dos Advogados do Brasil, os Conselhos
Tutelares, enfim, todas as entidades, universidades, núcleos de
estudos do Estatuto da Criança e do Adolescente para que possamos 
64
abrir um bom debate sobre o tema, até para que haja o contraponto
nas questões importantes relacionadas a ele e sobre as quais a
sociedade exige profunda discussão.
Então, eu quero fazer aqui o convite para que as entidades participem
e a sociedade também possa discutir e debater esse tema, que estará
sendo pautado em breve nesta Casa de leis.
Muito obrigado a todos e um bom dia.
Documento 17/36
093.3.54.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 30/04/2013-10:20
Publ.: DCD - 01/05/2013
- 14630 NILMÁRIO MIRANDA-PT -MG
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
Sumário
Posicionamento do orador contrário à redução da maioridade penal. Escalada
de homicídios contra crianças, adolescentes e jovens no País, especialmente
nas periferias das grandes metrópoles. Defesa de criação de agenda positiva
para a juventude. Implantação nos Estados brasileiros do Sistema Nacional de
Atendimento Socioeducativo - SINASE.
O SR. NILMÁRIO MIRANDA (PT-MG. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente, nossa experiência democrática, nesses 25 anos,
recomenda racionalidade e reflexão na elaboração das leis, sem
passionalidade, sem a pressão oportunista da mídia conservadora.
Digo isso a respeito da redução da maioridade penal. Tenho certeza de
que ela não diminuirá os números de violência no País.
Nós já conhecemos essa história de muito tempo. Estatísticas do CNJ
mostram que os 30 mil jovens que cumprem medidas socioeducativas
correspondem só a 0,5% da população adolescente do País. E estudos
do NEV e do ILANUD mostram que apenas 10% dos crimes são
praticados por adolescentes no País e que 75% deles são crimes
contra o patrimônio, e não contra as pessoas. Além disso, 50% são
furtos sem violência. Portanto, essa ofensiva emocional não tem base 
65
nos dados da realidade do País.
Pesquisas da UNESCO e do NEV mostram, por outro lado, que o que
está crescendo, estupidamente, são os crimes contra crianças e
adolescentes, especialmente nas periferias, onde eles têm sido vítimas
de homicídios, tendo o percentual de jovens menores de idade mortos
por assassinato aumentado em 254%. Essa é a realidade.
Os homicídios são hoje a principal causa de morte de jovens de 15 a
29 anos no Brasil e atingem especialmente jovens negros do sexo
masculino moradores das periferias e áreas metropolitanas dos centros
urbanos. Mais da metade das 50 mil vítimas de homicídios, em 2010,
no Brasil, eram jovens, dos quais 76,6% eram negros e pobres.
Em vez de mobilizações para reduzir a idade penal, temos que
construir uma agenda positiva para a juventude, pensar que educação,
lazer e formação profissional precisam ser abrigados em um grande
pacto nacional que servirá para combater a violência sofrida pelos
jovens.
Também, Sr. Presidente, é preciso incluir o SINASE - Sistema Nacional
de Atendimento Socioeducativo, levar a sério esse sistema e implantá-
lo Estado por Estado, para conseguir, de fato, a ressocialização, uma
nova oportunidade para os adolescentes infratores em todo o País, e
não querer conduzir mais jovens e crianças para prisões arcaicas e
falidas, que estão só aumentando, sem resolver o problema.
Portanto, vamos atuar com mais reflexão, mais calma e mais
serenidade!
PRONUNCIAMENTO ENCAMINHADO PELO ORADOR
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, a redução da maioridade penal
não diminuirá os números de violência no País. As estatísticas do
Conselho Nacional de Justiça - CNJ mostram que os 30 mil jovens que
cumprem medidas socioeducativas correspondem a 0,5% da
população adolescente do País. Estudos realizados pelo ILANUD -
Instituto Latino-Americano das Nações Unidas para Prevenção do
Delito e Tratamento do Delinquente afirmam que apenas 10% dos
crimes cometidos no Brasil são praticados por adolescentes e, entre
esses delitos, cerca de 75% são contra o patrimônio, e não contra as
pessoas. Dessa parcela, 50% são furtos sem violência.
Pesquisas da UNESCO e do Núcleo de Estudos de Violência da USP,
divulgadas em 2006, apontam diametralmente no sentido contrário, que
as crianças e adolescentes, especialmente das periferias, é que têm
sido vítimas de crimes como homicídios, tendo o percentual de jovens 
66
menores de idade mortos por assassinato aumentado em 254%.
Os homicídios são hoje a principal causa de morte de jovens de 15 a
29 anos no Brasil e atingem especialmente jovens negros do sexo
masculino, moradores de periferias e áreas metropolitanas dos centros
urbanos. Dados do Ministério da Saúde mostram que mais da metade
das 49.932 vítimas de homicídios em 2010 no Brasil eram jovens, dos
quais 76,6% negros e pardos e 91,3% do sexo masculino.
Ao invés de mobilizações para a redução da maioridade penal, temos
que construir uma agenda positiva para a juventude. Precisamos
pensar que a educação, o lazer e a formação profissional precisam ser
abrigados em um grande pacto nacional que servirá também para
combater a violência sofrida pelos jovens.
Quando o Estado exclui, o crime inclui. Para conseguirmos resolver a
questão da violência relacionada à juventude, temos que aprimorar as
políticas públicas, programas e serviços de atendimentos direcionados
aos nossos jovens.
Segundo o especialista em políticas de segurança pública pela PUCSP
e ex-Conselheiro do Conselho Nacional dos Direitos das Crianças e
Adolescentes - CONANDA, Sr. Ariel de Castro Alves: "Não há
nenhuma relação de garantia entre a ampliação de pena para o
adolescente, ou seu encarceramento no sistema prisional, com a
modificação do perfil da violência social". Para ele "reduzir a idade
penal seria como reconhecer a incapacidade do Estado brasileiro em
garantir oportunidades e atendimento adequado à juventude. Seria
como um atestado de falência do sistema de proteção social do País".
Afirma ainda que "a redução da maioridade penal é medida ilusória no
combate à criminalidade, só gerará mais crime e violência, temos
jovens dentro de um sistema prisional arcaico e falido".
Um bom exemplo para a experiência nacional malsucedida no combate
à violência é a Lei dos Crimes Hediondos, que, além de não alcançar o
objetivo desejado, colaborou para agravar o problema da
superpopulação carcerária. Pesquisa realizada para medir o impacto
da Lei dos Crimes Hediondos nos índices de criminalidade e no
sistema penitenciário comprovou estatisticamente que a Lei não tem
relação com a ocorrência de crimes hediondos (ILANUD - Instituto
Latino-Americano das Nações Unidas para Prevenção do Delito e
Tratamento do Delinquente).
Não podemos cair mais uma vez nas conclusões simplistas,
desarrazoadas e precipitadas que alguns políticos elitistas e a mídia
majoritária, apoiada pelos grandes grupos econômicos do País,
pretendem levar à discussão de assunto tão sério e tão caro, que é a
juventude brasileira. Devemos, sim, diminuir a impunidade brasileira
lutando pela reestruturação das polícias brasileiras e pela melhoria na 
67
atuação e estruturação do Judiciário, e com relação à juventude,
estabelecer um grande pacto nacional na construção de uma agenda
positiva.
Por outro lado, cabe aos Estados e Municípios aderirem ao SINASE -
Sistema Nacional de Atendimento Socioeducativo, para avençar na
ressocialização dos adolescentes infratores.
Documento 18/36
095.3.54.O Sessão Não Deliberativa de
Debates - CD 02/05/2013-15:15
Publ.: DCD - 03/05/2013 -
14867 MARCOS ROGÉRIO-PDT -RO
CÂMARA DOS
DEPUTADOS PEQUENO EXPEDIENTE
PEQUENO
EXPEDIENTE
DISCURSO
Sumário
Defesa de redução da maioridade penal.
O SR. MARCOS ROGÉRIO (PDT-RO. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente, nobre Deputado Amauri Teixeira, que agora está sendo
substituído pelo Deputado Luiz Couto, volto a esta tribuna nesta tarde
para abordar um assunto recorrente nesta Casa, agora há pouco
abordado também pelo Deputado Luiz Couto - muito embora S.Exa.
esteja ao lado de uma corrente que defende a manutenção do status
da maioridade penal aos 18 anos, e eu me associe àqueles que
defendem a redução da maioridade penal para os 16 anos.
Eu penso, Sr. Presidente, que este assunto deveria mobilizar mais esta
Casa. A título apenas de sugestão - aqui há vários Parlamentares -,
penso que nós poderíamos aproveitar, nesta Casa, o tempo das
quintas-feiras para abordar temas de relevância nacional como a
redução da maioridade penal. Deveríamos não apenas para fazer
esses minidiscursos pontuais - um Deputado fala durante 1; outro,
durante 2 minutos; outro, durante 3 minutos -, mas para fazer o
enfrentamento real dessa temática, trazendo à luz valores,
fundamentos, posicionamentos de personalidades nacionais,
estudiosos da matéria, e para fazer também o enfrentamento político.
Acho que nós poderíamos discutir com mais profundidade esse tema, e
não ficar apenas nas retóricas de defesa da proteção daqueles que são
chamados de inimputáveis ou, de outro lado, de criminosos
contumazes - os que os chamam assim argumentam a favor da 
68
necessidade uma revisão penal ou de uma revisão, para mim, nesse
caso, constitucional, porque não há que se falar em redução da
maioridade penal pela via da legislação ordinária, sendo isso possível
apenas por mudança no texto constitucional.
Eu tenho debatido esse tema não só da tribuna da Câmara dos
Deputados, mas também no âmbito das Comissões temáticas, e tenho
defendido a redução da maioridade penal, considerando a evolução do
ser. Não podemos comparar um adolescente de 17 anos de hoje ao
adolescente de 20, 30 anos atrás. É outra cultura, é outra realidade. O
acesso à informação atualmente é muito diferente daquela época.
Quanto às crianças - se é que podemos chamar de adolescentes ou de
crianças pessoas com mais de 17 anos -, não há como comparar as de
hoje às que eram formadas 15, 20 anos atrás.
Mas eu quero trazer este tema hoje, aqui, apenas para podermos
começar a pensar. Eu vou falar neste assunto aqui todas as semanas.
Falei na semana passada, vou falar hoje e na semana que vem,
novamente, porque o Brasil quer discutir a redução da maioridade
penal. Aliás, pesquisas nacionais realizadas sobre este tema dão conta
de que o posicionamento da sociedade brasileira é a favor da redução
da maioridade penal.
Fala-se em fazer plebiscito, consulta pública. E eu sou crítico desses
instrumentos para essa finalidade, porque mobilizam o aparato estatal,
gastam dinheiro com aquilo que está evidente diante das autoridades
que representam o povo neste Parlamento.
Quando eu ouço argumentos contrários à redução da maioridade
penal... Sou observador, criterioso e respeito todas as posições, assim
como considero as posições contrárias dignas de respeito. Agora, o
argumento utilizado para sustentar a manutenção da maioridade penal
aos 18 anos não vale, por exemplo, para sustentar a questão relativa
ao estupro de vulnerável.
O Código Penal Brasileiro está sendo reformado hoje, e, na proposta
do novo Código Penal Brasileiro, querem reduzir a idade que hoje é de
16 anos para 12 anos de idade para que se considere estupro de
vulnerável, com o argumento de que as crianças de hoje evoluíram, e
uma criança de 12 anos e 1 dia tem autonomia sobre o seu corpo, tem
vida sexual plena. Então, tem que reduzir para 12 anos a idade para se
considerar estupro de vulnerável, porque isso é uma constatação da
sociedade.
Ora, se a evolução vale para considerar o que é um crime, um atentado
à dignidade humana como o estupro de vulnerável, esse mesmo
argumento não vale com relação à maioridade penal? Ou seja, se é
para poupar alguém de uma pena mais grave porque comete o ato
extremo de violência contra um indefeso, vale o argumento de que a 
69
criança de hoje, a menina de hoje, com 12 anos e 1 dia, evoluiu, pode
ter uma vida sexual ativa. Mas, para reduzir para 16 anos a idade
penal, não pode, porque é menor um indefeso, é um crime contra os
menores do País.
Eu acho que nós temos que discutir, sim, a matéria; temos que
debater, sim, o tema, colocando na mesa valores que são iguais para
as duas situações. Hoje o valor para reduzir a idade penal para o
estupro de vulnerável é um, e é outro para reduzir a idade penal de 18
para 16 anos. Para um, a defesa; para outro a vulgaridade, a entrega
ao crime. Eu penso que nós temos que discutir a matéria com a
dimensão que ela realmente tem, considerando os valores que são
fundamentais para o enfrentamento da matéria.
Eu acho que a redução da maioridade penal deveria mobilizar mais a
Casa. Eu quero homenagear o Deputado Luiz Couto, que é defensor
da tese contrária, mas se expõe. Há outros Deputados aqui que
também vêm a público dizer o que pensam acerca do tema. Mas a
Casa precisa discutir mais esses assuntos, enfrentá-los mais, com
direito ao contraditório. Cada um tem as suas posições, as suas
convicções, que devem ser defendidas da melhor maneira possível.
Ao final, nós devemos tomar a decisão de dar ao Brasil um
ordenamento jurídico que seja realmente adequado ao tempo presente,
ao momento que vivemos hoje. Se é para reduzir a maioridade penal,
que se reduza, mas com base em pesquisas, com base naquilo que
nós sentimos no dia a dia, com base no que a sociedade quer e
precisa. Se é para manter a maioridade penas aos 18 anos, que se
mantenha, se essa for a vontade da sociedade brasileira.
Mas eu acho - repito - que essa matéria precisa ser discutida, sim. E
este plenário é o foro adequado para isso. As Comissões temáticas
estão debatendo o assunto, assim como a sociedade brasileira também
o está debatendo. Esta semana, um canal de televisão do País levou
dois grandes juristas para debater o tema. Como é bom ficarmos do
lado de cá, ouvindo duas pessoas que têm autoridade no assunto tratar
da matéria para chegarmos às nossas próprias conclusões.
Espero que o Parlamento também se debruce sobre o tema e, ao final,
se decida por uma posição de defesa dos interessados. De que lado
estamos? Há dois valores aqui: a sociedade, que é vítima da violência
praticada por menores; e os menores, que também são vítimas da
sociedade.
Muito obrigado.
70
Documento 19/36
105.3.54.O Sessão Não Deliberativa de
Debates - CD 09/05/2013-14:09
Publ.: DCD - 10/05/2013 -
16274 LUIZ COUTO-PT -PB
CÂMARA DOS
DEPUTADOS PEQUENO EXPEDIENTE
PEQUENO
EXPEDIENTE
DISCURSO
Sumário
Artigo Nem farda, nem toga. A constituição não deixa dúvidas de que, em
casos de choque, a prevalência é do Poder político, sobre a crise entre os
Poderes Legislativo e Judiciário, de Maurício Dias, publicado pela revista
CartaCapital. Associação ao texto A histeria coletiva do momento: a redução
da maioridade penal, do sociólogo Cezar Mangolin. Contrariedade à redução
da maioridade penal.
O SR. LUIZ COUTO (PT-PB. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente,
é para registrar nos Anais desta Casa matéria de autoria do jornalista
Maurício Dias, da CartaCapital, intitulada Nem farda, nem toga. A
constituição não deixa dúvidas de que, em caso de choque, a
prevalência é do Poder político - que é o Parlamento.
Então, nesse sentido, é importante se perceber que a palavra é deste
Parlamento em questões que são importantes.
Sr. Presidente, o sociólogo Cezar Mangolin escreveu um aclamado
texto. Quero registrar alguns tópicos que considero de extrema
importância neste momento. Primeiro, ele comenta A histeria coletiva
do momento: a redução da maioridade penal. Ele afirma: "a raivosa e
conservadora classe média descobriu um novo inimigo - as crianças e
adolescentes pobres e que cometem crimes - e uma nova solução para
todos os problemas: a redução da maioridade penal". Uma nova
solução para todos os problemas é a redução da maioridade penal.
Nesse sentido, gostaria que toda a matéria fosse dada como lida.
PRONUNCIAMENTO ENCAMINHADO PELO ORADOR
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, o sociólogo, comunista, mestre
em educação e doutorado Cezar Mangolin escreveu um aclamado
texto, e quero registrar neste momento alguns tópicos que considero de 
71
extrema importância neste momento.
O titulo já por si só chama a atenção pela verdade assim mencionada
no decorrer das linhas escritas: "A histeria coletiva do momento: a
redução da maioridade penal".
Assim ele inicia seu texto:
"A raivosa e conservadora classe média descobriu um novo inimigo -
as crianças e adolescentes pobres e que cometem crimes - e uma
nova solução para todos os problemas: a redução da maioridade penal.
Sendo teoricamente mais rigoroso, não podemos tratar como "classe
social" o que chamamos de classe média. Tendo como elemento
unificador apenas a execução de um trabalho não manual, seja ele
reprodutivo ou criativo, o mais correto é falar de "setores médios", visto
que tal condição reúne grupos bastante diversificados. A unidade e a
determinação teórica de uma classe social a relaciona com a inserção
de determinado grupo nas relações sociais de produção. O que
determina a burguesia, por exemplo, não é a quantidade de dinheiro e
de bens materiais que seus membros podem ter, mas o fato de serem
proprietários privados de meios de produção, por explorarem trabalho
alheio e por extraírem ou participarem da divisão da mais-valia. (...)"
Ele assim se expressa:
"Mas, enfim, ela vive (a classe média) ideologicamente desses
momentos de histeria coletiva que lhe garante unidade: antes de 1964
o inimigo eram os comunistas e a solução a ditadura militar, que, é bom
lembrar, complicou bastante a vida dessa sua aliada de primeiro
momento; o inimigo já foi a inflação, a migração nordestina, os
programas sociais, a corrupção, os impostos etc. Agora a solução é a
redução da maioridade penal. Já está mais do que demonstrado que os
crimes praticados por "menores" (para usar o termo corrente) somam
5% do total de crimes. Além disso, o crime mais comum, que é o
assalto, costuma penalizar mais tempo com reclusão esse jovem do
que quando é cometido por um adulto: o jovem costuma ficar, em
média, 12 meses internado; o adulto, condenado a cinco anos de
prisão, sai da cadeia em dez meses e quando é primário nem chega a
ser preso. Mas esse argumento de quem fica mais ou menos preso
leva o debate para o campo da irracionalidade, próprio da classe
média. Nossas prisões jamais foram ambientes nos quais podemos "resocializar"
pessoas. (...)"
No texto ele revela como enfrentar a questão da criminalidade:
"Para que este problema da criminalidade se resolva, de uma vez por
todas, devemos atacar a raiz do problema, sua causa diretamente, e
não radicalizar na punição dos seus efeitos. Não deixará de haver
criminalidade por causa do aumento de penas. Não deixará de haver 
72
porque reduzimos os anos para prender alguém. E depois de
baixarmos dos 18 aos 16, o que fazer com os de 14 anos? Baixamos
novamente? E, depois, como ficam os de 12? O resultado final dessa
loucura é colocarmos prisões nas maternidades, para que os que
nascem já predispostos ao crime sejam presos imediatamente! Há
gente imbecil que anda defendendo que a tendência ao crime vem do
berço. (...)"
O autor revela como enfrentar a criminalidade:
"Não defendo a criminalidade, nem a dos que saem do rebanho de
forma equivocada e praticam atrocidades, muito menos a do capitalista
que vive da exploração dos outros e a da classe média que incentiva
massacres. Defendo que nossa luta deve se voltar para atacar as
causas, o que torna a solução para esses problemas uma via
revolucionária. Sem transformação social não resolvemos esse
problema da criminalidade, nem aquele dos que vivem humilhados uma
vida de rebanho, esperando pelo céu para viver em paz . (...)"
Sr. Presidente, o texto é uma realidade vivida, pois traz o realismo
pragmático das dores que sentimos no dia dia. Já afirmei que sou
contra a redução da maioridade penal, e também já afirmei minha
posição sobre a massa suja que degrada a humanidade.
Era o que tinha a dizer.
Documento 20/36
105.3.54.O Sessão Não Deliberativa de
Debates - CD
09/05/2013-
16:51
Publ.: DCD - 10/05/2013 -
16313 LUIZ COUTO-PT -PB
CÂMARA DOS DEPUTADOS PEQUENO EXPEDIENTE PELA ORDEM
DISCURSO
Sumário
Associação do orador a texto intitulado Porque Recusar a Redução da
Maioridade Penal, de autoria da estudante do Curso de Direito da Universidade
Federal de Goiás - UFG Patrícia Otoni Pereira. Equívoco da proposta de
redução da maioridade penal.
O SR. LUIZ COUTO (PT-PB. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente Édio Lopes, é um prazer vê-lo presidindo os trabalhos desta 
73
Casa, neste momento.
Sr. Presidente, Sras. Deputadas e Srs. Deputados, quero registrar o
belo texto produzido por Patrícia Otoni Pereira, de 19 anos de idade,
estudante do quarto período do Curso de Direito da Universidade
Federal de Goiás, com o título Porque Recusar a Redução da
Maioridade Penal, e ao mesmo tempo me associar ao seu conteúdo,
que considero de grande valia para um debate profundo e consistente.
Temos que combater o caráter punitivo e vingativo da pena. A pena é a
privação de liberdade para que o apenado possa ser recuperado,
ressocializado, reeducado e retorne à sociedade sem a reincidência de
crimes.
Passo a ler o texto de Patrícia Otoni, que quero parabenizar:
"Tramitam na Câmara dos Deputados vários projetos que buscam
reduzir a maioridade penal de 18 para 16 anos. De início, vale ressaltar
que a Constituição Federal, em vigor, no Art. 228 dispõe que são
plenamente inimputáveis os menores de 18 anos. Esta determinação
constitucional é considerada por muitos juristas como cláusula pétrea,
e só pode ser alterada por nova Assembleia Constituinte. Assim, tais
projetos são considerados inconstitucionais."
E continua Patrícia:
"Mas vamos partir da hipótese de ser possível tal Emenda
Constitucional: há ou não necessidade de diminuir a maioridade penal?
O primeiro equívoco por trás desse debate é supor que o menor que
infringe a lei não é punido. Isso não é verdade. A Constituição Federal
de 1988 considera os menores de 18 anos inimputáveis quanto ao
Código Penal, mas sujeita eles a legislação especial: o Estatuto da
Criança e do Adolescente (ECA), que prevê seis tipos de medidas
sócio-educativas (sic) para os adolescentes - da advertência à
internação, com privação de liberdade por um período máximo de três
anos. Não há no Estatuto um sistema de impunidade. Pode-se dizer
que, na realidade, são inimputáveis só os menores de 12 anos, pois
entre 12 e 18 anos as punições estão previstas pelo ECA e uma vez
que infrinjam a lei estarão sujeitos à medidas sócio-educativas (sic).
Afirma-se que a internação de três anos é pouco e que as penas do
ECA são muito brandas." - diz Patrícia - "Mas para alguém de 15 anos
que fique preso até 18 anos, isto significou um sexto de sua vida.
Branda? Se um menor de 12 anos de idade mata seu semelhante,
pode ser internado provisoriamente pelo prazo de 45 dias, internação
esta que não passa de uma prisão. Sendo semelhante à prisão
temporária do adulto, com a ressalva de que esta não pode ser
superior a 10 dias.
74
O menor responde pelo procedimento, com assistência de advogado,
indicação de testemunhas, senta no banco dos réus, participa do
julgamento - em tudo igual ao maior de 18 anos, mas tendo apenas 12
anos. Não é só: se for condenado, terá que cumprir pena de internação
- que não passa de prisão - em estabelecimento educacional - na
verdade presídio de menores - pelo prazo máximo de três anos.
É verdade que ao criar as medidas sócio-educativas (sic), o legislador
tentou dar um tratamento diferenciado aos menores, mas foi por ter
reconhecido neles a condição peculiar de pessoas em
desenvolvimento. É comum em adolescentes que períodos de
serenidade sucederem-se (sic) a outros de extrema fragilidade
emocional e com demonstração freqüente (sic) de instabilidade...
Sentem-se imortais, fortes, capazes de tudo... As emoções são
contraditórias. Deprimem-se com fragilidade, passam de um estado
meditativo e infeliz para outro de plena euforia. Somem-se a isso
muitas influências negativas do meio familiar e social. Assim, o
adolescente deve receber um tratamento legal diferenciado.
Outro equívoco é o de que nossa juventude está cada vez mais
violenta. Dos crimes praticados no país só 10% são cometidos por
adolescente. Apenas 1,09% dos jovens têm participação nos crimes
mais violentos. A despeito de serem os jovens a principal vítima da
violência. Destarte, caso fosse adotada, a redução da maioridade penal
traria um impacto extremamente reduzido no que se refere à redução
da criminalidade.
Os números se elevam apenas nos casos de tráfico de drogas
(12,08%) e porte ilegal de armas (14,8%). É um erro, porém, o
argumento de que a redução deve acontecer porque os menores são
usados pelo crime organizado para acobertar as suas ações.
Em estudo da Organização Internacional do Trabalho concluiu (sic) que
15% dos jovens que trabalham no tráfico têm entre 13 e 14 anos. O
que faz supor que não haveria dificuldade em aliciar crianças cada vez
menores, a cada redução proposta na maioridade penal. Reduza para
16 anos e os traficantes recrutarão os de 14, reduza para 14 e na
manhã seguinte os de 13 estarão aliciados como soldados do tráfico.
Assim, rebaixar a idade penal equivale a jogar no mundo do crime
crianças cada vez mais jovens.
Das 57 legislações analisadas, apenas 17% adotam a maioridade
penal menor do que 18 anos. O movimento dos Países é justamente o
contrário: a Alemanha fez retornar a idade penal para 18 anos e criou,
(sic) inclusive uma sistemática diferenciada para o tratamento de
infratores entre 18 e 21 anos. O Japão, ao se surpreender com o súbito
aumento da criminalidade entre jovens, ampliou a maioridade penal
para 20 anos, por entender que é com educação que se previne à (sic) 
75
violência.
Diminuir a idade penal implica estar na contra-corrente (sic) da maioria
dos países desenvolvidos. E mais, significa lançar adolescentes em
prisões abarrotadas e dominadas pelo crime organizado. A verdade é
que o ECA não foi completamente implantado, porque onde isso
aconteceu os índices de reincidência caíram. Suas sanções se
tornaram verdadeiros castigos, que revoltam os menores e não
recuperam ninguém, a exemplo do que ocorre no sistema penitenciário
adotado para adultos. O melhor caminho é colocar em prática o
Estatuto reeducando e recolocando os mesmos na sociedade.
Não se pode permitir que o Estatuto, que não cumpre suas políticas
sociais básicas; as famílias, que não têm estrutura e abandonam a
criança; os pais que descumprem os deveres do pátrio poder; e a
sociedade, que não exige do Poder Público a execução de políticas
públicas sociais, cubram suas falhas exigindo a redução da maioridade
penal.
Baixar a maioridade penal é criminalizar o jovem mais cedo ainda,
incluindo-o no cenário que já se conhece: prisões superlotadas e
ineficazes em suas propostas. A efetivação desse projeto de lei, além
de inconstitucional, não traduz interesse e benéfico (sic) para a maioria
da população: sua legitimação é uma farsa e seus efeitos irão recair
sobre a classe pobre cada vez mais excluída do cenário social."
Quero parabenizar a estudante Patrícia, que está no quarto período do
Curso de Direito da Universidade Federal de Goiás, por apresentar
este belo trabalho sobre a proposta de redução da maioridade penal.
Sr. Presidente, gostaria de pedir a V.Exa. que autorizasse a devida
publicidade deste pronunciamento pelos meios de comunicação desta
Casa, inclusive pelo Programa A Voz do Brasil.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
Era o que tinha a dizer.
Documento 21/36
110.3.54.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 13/05/2013-18:42
Publ.: DCD - 14/05/2013 ONOFRE SANTO AGOSTINI-PSD -SC
76
- 16655
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
Sumário
Apresentação pelo Deputado Luiz Couto de parecer contrário às propostas de
emenda à Constituição sobre a redução da maioridade penal, em tramitação na
Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania. Defesa de aprovação das
propostas.
O SR. ONOFRE SANTO AGOSTINI (PSD-SC. Sem revisão do orador.)
- Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, até que enfim, até que enfim,
o Relator das PECs - são 33 - sobre a maioridade penal deu seu
parecer. Embora o parecer seja contrário, o Deputado Luiz Couto,
Relator, deu seu parecer. Agora cabe à Comissão de Constituição e
Justiça e de Cidadania apreciar o parecer, que é contrário.
Mas nós vamos trabalhar para aprovar essas PECs. Aliás, uma delas
porque evidentemente a sociedade brasileira cobra dos Srs. Deputados
uma ação.
Não se admite mais um menor de 17 anos queimar viva uma pessoa e
ficar por isso mesmo. Não se admite mais que crimes e mais crimes,
assaltos e mais assaltos praticados por menores de idade de até 16
anos não sejam punidos.
Vejam V.Exas.: aquele moço que matou um menino em São Paulo por
causa do celular já era reincidente; fazia poucos dias que tinha saído
de um centro de recuperação de menores, que não recupera coisa
nenhuma. Esses meninos, que ajudaram nesse bárbaro crime em que
queimaram aquela dentista viva, também eram reincidentes.
Todos os dias vemos crimes e mais crimes praticados por menores
delinquentes, que não são crianças, não - muitos dizem que não são a
favor, que lugar de criança não é...
O Código Penal, Srs. Deputados, é de 1940. Àquela época, até
podemos admitir que o menor de 14, 15, 16 ou 17 anos não tinha tanta
consciência como tem hoje.
Hoje, as informações que chegam ao jovem, à pessoa comum, são
extraordinárias. É Internet, é televisão, é jornal, é rádio. Até nos
assistindo neste momento estão. Se o menor de 16 anos pode eleger
Presidente da República, Governador de Estado, Senadores,
Deputados, Prefeitos, Vereadores, ele também tem que ter
responsabilidade quando pratica esses crimes hediondos.
77
É claro que nós não somos a favor de qualquer menor ir para a cadeia,
menores que cometem crimes pequenos. Mas crimes hediondos?
Santo Deus! Aquelas famílias e o povo brasileiro estão a clamar que
este Parlamento tome providências. No mínimo, vamos discutir.
Há uma proposta conciliadora, que vejo com bastante procedência, Sr.
Presidente. É a de se fazer um plebiscito. É necessário escutar a
sociedade brasileira, através do plebiscito, se é ou não a favor da
diminuição da maioridade penal.
Mas acho que temos que fazer alguma coisa. O povo não aceita mais
isso. É todo dia e-mail, telegrama, telefonema pedindo, por favor, que
se tome providências, que tire do meio da sociedade os menores
delinquentes que praticam crimes violentos, estupros.
Sras. e Srs. Deputados, pelo amor de Deus, vejam aquele moço que
praticou um estupro dentro do ônibus! Era menor de 17 anos! Ora, ele
tinha consciência! E fica por isso mesmo, vai lá para um centro de
recuperação, que não recupera coisa nenhuma.
Na minha opinião - Deus que me perdoe fazer esse juízo -, o menor
que pratica esses crimes tem que ser punido pelo rigor da lei, sem
dúvida nenhuma.
Por isso, quero anunciar que o Relator já deu seu parecer.
O SR. PRESIDENTE (Vitor Penido) - Ilustre Deputado Onofre Santo
Agostinho, V.Exa. tem toda razão de fazer essa observação, hoje, em
plenário. A sociedade brasileira exige desta Casa um posicionamento.
Nós não podemos mais permitir que isso continue acontecendo. Se vai
ou não, tudo bem, mas temos que decidir, temos que mostrar nossa
cara. Esta é a grande verdade.
Eu pergunto: esse menor, aos 16 anos, não pode votar? Ele não é
consciente para isso, uma coisa tão séria? Então, é o momento de esta
Casa, que fala pela população brasileira, ter essa posição.
Documento 22/36
110.3.54.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 13/05/2013-18:42
78
Publ.: DCD -
14/05/2013 - 16655 VITOR PENIDO (PRESIDENTE)-DEM -MG
CÂMARA DOS
DEPUTADOS
BREVES
COMUNICAÇÕES
FALA DO PRESIDENTE OU NO
EXERCÍCIO DA PRESIDÊNCIA
FALA DO PRESIDENTE
Sumário
Exigência da sociedade brasileira de adoção, pela Casa, de medidas contra a
escalada de crimes praticados por menores de idade.
O SR. PRESIDENTE (Vitor Penido) - Ilustre Deputado Onofre Santo
Agostinho, V.Exa. tem toda razão de fazer essa observação, hoje, em
plenário. A sociedade brasileira exige desta Casa um posicionamento.
Nós não podemos mais permitir que isso continue acontecendo. Se vai
ou não, tudo bem, mas temos que decidir, temos que mostrar nossa
cara. Esta é a grande verdade.
Eu pergunto: esse menor, aos 16 anos, não pode votar? Ele não é
consciente para isso, uma coisa tão séria? Então, é o momento de esta
Casa, que fala pela população brasileira, ter essa posição.
Documento 23/36
112.3.54.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 14/05/2013-11:14
Publ.: DCD - 15/05/2013
- 16827 ONOFRE SANTO AGOSTINI-PSD -SC
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
Sumário
Apresentação, pelo Deputado Luiz Couto, de parecer contrário à proposta de
emenda à Constituição sobre a redução da maioridade penal. Apoio à
imputabilidade penal a partir dos 16 anos de idade.
O SR. ONOFRE SANTO AGOSTINI (PSD-SC. Sem revisão do orador.)
- Sr. Presidente, eu queria apenas comunicar a V.Exa., a este 
79
Parlamento e, de modo especial, ao povo brasileiro que, enfim, o
Relator da PEC da Maioridade Penal, o ilustre Deputado Luiz Couto,
deu o parecer - embora contrário, é o parecer.
Acredito que vamos derrotar o parecer do ilustre Deputado Luiz Couto
na Comissão de Justiça, para constituírem a Comissão Especial e, de
uma vez por todas, votarmos a matéria sobre a maioridade penal,
diminuindo-a para 16 anos, porque o Brasil não pode mais conviver
com isso. O povo não suporta mais essa situação.
Este Parlamento, no caso, tem de fazer alguma coisa em favor do
povo, porque jovens com idade entre 16 e 18 anos estão matando sem
dó nem piedade, como fizeram com aquela pobre dentista no Estado
de São Paulo.
Documento 24/36
127.3.54.O Sessão Não Deliberativa de
Debates - CD 20/05/2013-15:30
Publ.: DCD - 21/05/2013 -
18866 JOSUÉ BENGTSON-PTB -PA
CÂMARA DOS DEPUTADOS GRANDE EXPEDIENTE
GRANDE
EXPEDIENTE
DISCURSO
Sumário
Saudações aos ouvintes da Rádio FM Liberdade, em Belém, Estado do Pará.
Transcurso do 40º aniversário de fundação do Igreja do Evangelho
Quadrangular. Êxito do trabalho realizado pela Pastoral Carcerária Feminina
da congregação religiosa. Inoportunidade da realização de investimentos
governamentais na construção do chamado trem-bala. Imediata realização pelo
Governo Federal de investimentos nos transportes ferroviário e fluvial.
Discussão da proposta de redução da maioridade penal.
O SR. JOSUÉ BENGTSON (PTB-PA. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente, Sras. e Srs. Deputados, aqueles que nos ouvem e nos
assistem pela Rádio Câmara e pela TV Câmara, minha saudação.
Também mando uma saudação especial para os ouvintes da Rádio FM
Liberdade, de Belém, no Pará, e para 28 emissoras do interior, que
estão transmitindo nosso pronunciamento na Câmara Federal. 
80
Primeiramente, antes de entrar no assunto do nosso tema de hoje,
quero fazer outra saudação. Sempre que uso o microfone - aqui ou em
qualquer local em Brasília a que vou -, faço questão de dizer que estou
aqui, por esse período, como Deputado, mas sou pastor atuante.
Estou no Pará há 40 anos. Sou fundador da Igreja do Evangelho
Quadrangular no Estado. Neste ano, nós vamos comemorar 40 anos
de fundação da Igreja no Pará, onde contamos com 2.270
congregações, mais de 3 mil pastores e pastoras.
O crescimento da Igreja do Evangelho Quadrangular no Pará tem sido
extraordinário. Para que os senhores que nos acompanham tenham
uma ideia, neste ano de 2013, em 120 dias, nós inauguramos 153
novas igrejas, mais de uma por dia. Fizemos o batismo geral na nossa
igreja no mês de abril. Ao todo, foram 13.250 pessoas batizadas no
primeiro quadrimestre do ano de 2013.
Quero saudar efusivamente nossos companheiros daquele Estado que
trabalham conosco, pastores, pastoras, líderes, alguns que exercem
mandato político, como o Deputado Carmona, o Presidente da Câmara
de Belém, Vereador Paulo Queiroz, que é pastor, Paulo Bengtson, Ray
Tavares, Manoel Luiz, Donis Santa Rosa, Robertinho Benevides, Luís
Tavares, a Pastora Fátima, a Pastora Dalva, o Pastor Marinho, o
Pastor Assis, Amarildo, Bené, Idalmi. São muitos. A eles, nossa
saudação.
E quero fazer ainda, Sr. Presidente, um comunicado. Existe um
trabalho da Pastoral Carcerária que nos têm deixado impressionados
de maneira positiva. Há 2 semanas, as pastoras que trabalham com a
Pastoral Carcerária Feminina realizaram no CRF, presídio feminino da
Grande Belém, um trabalho social com as presidiárias gestantes - isso
é feito a cada 3 meses - e também com todas as demais. São 700
mulheres, moças e senhoras, que cumprem pena naquele presídio
feminino. E aquele grupo de mulheres que trabalham na Pastoral
Carcerária levou, como produto de um trabalho da comunidade
quadrangular, para cada uma das 700 detentas, uma toalha, um lençol,
além de kits de higiene.
Creio que é o mínimo que se pode fazer para aquelas pessoas, que,
em sua maioria, são vítimas das circunstâncias. Nós, que estamos
trabalhando próximos a esse problema, sabemos que muitas daquelas
mulheres que ali estão são vítimas das circunstâncias, por se terem
associado ou casado com jovens que tinham uma vida pregressa
errada, trabalhavam no tráfico e as levaram a acompanhá-las. E hoje
elas ali estão pagando sua pena.
Sr. Presidente, depois dessa saudação, quero falar sobre aquilo que
aprovamos aqui na semana passada: a modernização dos portos, tão 
81
esperada.
Vejo aqui o nosso eterno Senador Mauro Benevides, Deputado decano
desta Casa. Sei que V.Exa. compartilha conosco. Nós aprovamos a
lei.Mas, brasileiros e brasileiras que nos acompanham, o que adianta
modernizar os portos se nós continuamos tendo uma infraestrutura de
transportes de Terceiro Mundo? Enquanto o Brasil está entre os
maiores produtores de grãos do mundo, entre os maiores exportadores
de grãos e de carne do mundo, em matéria portuária, em matéria de
escoamento de produção, de exportação, nós ocupamos a 130ª
posição. Estamos no lugar de número 130. Estamos entre os cinco
maiores na produção e exportação, e somos o centésimo trigésimo em
escoamento daquilo que se produz, que se exporta no Brasil.
Quero fazer um comentário, quero chamar a atenção das nossas
autoridades do setor de transportes, da nossa seriíssima Presidente da
República. Sou da base aliada, defendo o trabalho que a Presidente
Dilma tem feito no Brasil com competência, mas estão acontecendo
alguns equívocos.
Por exemplo, eu mandei fazer uma pesquisa sobre o custo para se
implantar infraestrutura de transporte no Brasil. Gastamos 68 mil reais
para preparar um quilômetro de infraestrutura para o transporte
aquático, as barcaças, os navios; para o trem de ferro, os comboios,
2,8 milhões; para as estradas, 880 mil reais.
Agora, se nós observarmos o resultado posterior, aquilo que
aparentemente custou mais, o trem, o transporte ferroviário transporta
mais carga, a manutenção das estradas de ferro é mínima e lá no porto
ele faz a entrega imediata.
O Brasil está sonhando, Sr. Presidente, um sonho equívoco de um
negócio chamado trem-bala. Eu quero fazer esse comentário hoje.
Nós não chegamos ainda ao Primeiro Mundo para podermos dispor de
mais de 35 bilhões para fazer uma estrada de ferro de 511 quilômetros.
Com esse valor - 511 quilômetros - de 35 bilhões, construir-se-iam 486
mil quilômetros de hidrovia, construir-se-iam 37 mil e 600 quilômetros
de rodovias. Mas vamos lá para o comboio, para o ferroviário, 11 mil e
800 quilômetros de ferrovias. O Brasil parece que se esqueceu que
todos os países do mundo que querem progredir, que querem avançar,
têm que usar o transporte ferroviário, mais barato, mais econômico e
faz com que as cargas cheguem aos portos com rapidez.
O Sr. Mauro Benevides - V.Exa. me permite?
O Sr. Josué Bengston - Ouço-o com alegria, Deputado Benevides.
O Sr. Mauro Benevides - Nobre Deputado, eu acho que V.Exa. 
82
defende agora a ferrovia como alternativa de aproveitamento no
desenvolvimento do País. Acredito que houve um erro substancial das
autoridades da época quando extinguiram a RFFSA e, evidentemente,
em condições de agora aqui e ali estarem restabelecendo a via férrea
como alternativa de transporte no País. Estou apreendendo o discurso
de V.Exa., acompanhando com maior atenção e acredito que é o
momento de se tentar recuperar as ferrovias brasileiras. A RFFSA
promoveu inestimáveis serviços ao País e de uma hora para outra foi
extinta sob a justificativa de que estaria superado o transporte
ferroviário. Portanto, V.Exa. aborda um tema inquestionavelmente
palpitante, e eu o cumprimento por isso.
O SR. JOSUÉ BENGTSON - Eu agradeço V.Exa. O seu aparte será
incorporado no nosso discurso desta tarde.
Mas apenas para...
O Sr. Chico Lopes - Deputado Josué, me permita.
O SR. JOSUÉ BENGTSON - Pois não.
O Sr. Chico Lopes - Primeiro, quero agradecer o aparte que V.Exa.
está me dando e aproveitar a linha de raciocínio do decano Mauro
Benevides. Eu nunca consegui entender como o País já foi cortado,
entrecortado, em estradas de ferro. De uma hora para outra, um
iluminado resolveu privatizar. O Ceará era conhecido, tanto na linha
FERRONORTE quanto na linha FERROSUL, por ter uma estrada de
ferro que prestou um grande serviço para o nosso desenvolvimento. E
acompanhavam as linhas de ferro grandes armazéns, tendo em vista
que nós éramos líderes em produção de algodão. Então, num país
continental como o nosso, o discurso de V.Exa. não está ultrapassado,
mas atualizado. Quanto ao trem-bala, eu sou favorável ao trem-bala,
mas quando tivermos condições, porque o mundo está pequeno devido
ao transporte, à velocidade. V.Exa. coloca cifras interessantes. No
lugar de fazer trem-bala neste momento, devemos priorizar aquilo que
nós temos necessidade. E nós pecamos por outras coisas. Uma obra
que vai passar 5 anos pode colocar um zero atrás. Uma obra que ia
custar dez pode colocar mais cem. Então, o nosso País tem que
aprender o caminho da política, da seriedade, com respeito ao dinheiro
do contribuinte. Portanto, eu quero concordar com V.Exa. no seu
discurso quanto a essa dificuldade que nós temos. Infelizmente, nós
ainda temos que avançar muito na nossa democracia.
O SR. JOSUÉ BENGTSON - Eu agradeço as considerações de V.Exa.
Quero dizer que elas também serão incorporadas ao meu discurso.
Mas V.Exa. disse bem. O País já teve as ferrovias funcionando em
outras épocas. Recordo-me, eu que sou do Estado de São Paulo
originalmente, que já viajei de Lins até Aquidauana, até Corumbá. 
83
Onde estão hoje aquelas antigas Ferrovias Noroeste e Oeste do
Brasil? Todas desativadas. Campo Grande e Ponta Porã: desativadas;
Mogiana: desativada. E nós estamos priorizando o transporte
rodoviário.
Em relação ao transporte rodoviário, segundo a Confederação Nacional
dos Transportes, primeiro, a maioria das nossas estradas federais está
em péssimo estado de conservação. Apenas 4.8% das nossas
rodovias são duplicadas. E a cada dia nós estamos convivendo com os
acidentes, com os desastres, com as mortes, quando o transporte
ferroviário e o transporte fluvial, além de seguros, são baratos.
Equero fazer outra denúncia que já fiz à Ministra Miriam Belchior. É no
nosso Pará.
O Rio Tocantins, há mais de 30 anos, foi fechado por uma barragem
redentora, e hoje temos energia para grande parte do Brasil saindo de
Tucuruí. Mas o rio ficou por 30 anos vedado, um grande rio, um rio
navegável. O Presidente Lula, com muito esforço, prometeu e cumpriu:
fez as eclusas da barragem do Rio Tucuruí. Dois bilhões de reais
custaram as eclusas.
Senhores, há 2 anos as eclusas foram inauguradas. Os senhores
sabem quantos barcos a utilizaram até hoje? Nenhum. Para não dizer
que nenhum, esta semana um grupo de empresários do Pará, que
defende as eclusas e a hidrovia, fizeram um passeio pelo Rio
Tocantins, com 16 jet skis, além de alguns barcos, e usaram a eclusa
para descer a barragem de Tucuruí. Segundo me disse uma pessoa
que estava lá, a água estava podre porque há quase 2 anos a eclusa
está parada, sem ser usada.
E por que não a utilizaram? Pasmem os senhores que estão nos
acompanhando! Porque se esqueceram de fazer o canal no rio onde
existe um pedral, uma minicachoeira, o chamado Pedral do Lourenção.
No verão, lá só passam pequenos botes. Tem muita pedra. Hoje eu li
que a partir de julho vão examinar as pranchetas para fazer o projeto
da derrocada do Lourenção.
Disse à Ministra Miriam: "Nós vamos ter a Copa do Mundo. O
Maracanã está quase pronto. O Mané Garrincha ficou pronto. Bonitos
estádios. É como se fizéssemos o estádio todo, cobertura, iluminação,
e esquecêssemos o gramado."
Estão lá as eclusas prontas há 2 anos! E os caminhões continuando a
levar grãos e cargas para o Pará e outras regiões quando poderíamos
estar levando através da hidrovia Araguaia/Tocantins, a produção do
Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, de Goiás, de Tocantins para os
outros portos da Amazônia. 
84
Consequentemente, um caminho muito mais curto para a Europa e
para a América do que ir lá para Santos ou Paranaguá. Nós
precisamos rever isso.
Deixo um apelo a quem de direito, principalmente à nossa Presidente
Dilma. O trem-bala poderá ser útil um dia. "Ah, mas nós estamos
pensando no turismo. É o trem que vai ligar o Galeão a Viracopos".
Mas, meus amigos, o problema que está afastando o turista do Brasil
não é o transporte somente, é a violência. Hoje, abre-se qualquer jornal
internacional e se vê quase que dizendo: "Não vão ao Brasil, porque o
Brasil é violento demais. Acontecem assaltos demais".
Srs. Deputados, ontem à noite eu falei, em uma reunião, com 20 mil
jovens, no Louvor Norte, em Belém. Vai chegar a esta Casa projeto
para mudar a maioridade penal - já há vários projetos. Eu,
particularmente, sou contra, mas chega uma hora que não dá para
segurar, Presidente Luiz Couto. Eu sei qual é a sua opinião também.
Por que eu sabia que ali havia 20 mil jovens? Porque o ingresso era
pago. E perguntei a eles quantos já tinham sido assaltados pelo menos
uma vez. Setenta por cento. Eu ainda fiz uma brincadeira e disse:
"Olha, os outros tomem cuidado, porque a escalada da violência está
muito grande".
Então, é essa violência que está fazendo com que diminua o fluxo de
turistas no nosso País, não é a falta do trem-bala. São 35 bilhões para
construir 500 quilômetros, sendo que, com esse mesmo valor, com
esse mesmo recurso, nós poderíamos concluir a Transnordestina e a
Norte-Sul, fazer a ferrovia que vai levar de Açailândia ao Porto de
Barcarena, no Pará, e reativar as ferrovias paralisadas no Centro-Sul
do Brasil. Doze mil e quinhentos quilômetros se construirão com o
mesmo valor dos 500 quilômetros do trem-bala.
Presidente Dilma, alguém está lhe mostrando uma fantasia!
Primeiro: dizem que esses recursos serão particulares. Mas
particulares com o dinheiro do BNDES. É o Governo fazendo leilão e
patrocinando a obra. Vamos trabalhar com o pé no chão. O Brasil é um
País produtor. Repito: estamos entre os cinco maiores produtores e
exportadores de grãos e carne do mundo, e em matéria de
infraestrutura de exportação estamos em centésimo trigésimo lugar.
Dói! Será que o Brasil vai ficar sempre esperando para ser o país do
futuro?
Este País, que tem melhorado economicamente desde o Plano Real,
enquanto o mundo todo está abalado com as crises econômicas da
Europa, dos bancos americanos, este País, que conseguiu e está
conseguindo caminhar a passos seguros na sua economia, ficará
vendo passar a história sem tomar as atitudes necessárias para mudar 
85
as nossas infraestruturas de transportes? Não é possível!
Um trem de 86 vagões substitui 170 carretas. Repito: um trem com 86
vagões substitui 170 carretas de 35 toneladas. Pensem, senhores,
sobre o risco de acidentes, o congestionamento, a poluição do ar. Mas
parece que esse lobby do transporte rodoviário é muito forte, porque
nós estamos vendo a própria Transnordestina, que começou
acelerada, andando agora a passos lentos, quase parando. Vamos
deixar esse projeto do trem-bala para quando o Brasil estiver com toda
a sua infraestrutura portuária, de transporte, de hidrovias funcionando.
O trem-bala é para turista, é para passageiros. Eu acho que mais
importante, Sr. Presidente, é a produção.
Portanto, mais uma vez, deixo o meu apelo ao Ministério dos
Transportes, ao Ministério do Planejamento e à Presidente Dilma,
mulher valorosa, mulher que tem mostrado para o Brasil como se
administra com seriedade, cada coisa no seu lugar: passamos aqui por
duas vigílias para votar a modernização dos portos. Vamos agora
modernizar o setor ferroviário, o setor de transportes do nosso País.
Que Deus possa continuar abençoando o povo brasileiro. O nosso
abraço a todos aqueles que nos acompanham pela Rádio Câmara,
pela TV Câmara, pela Rádio Liberdade, de Belém do Pará, e por mais
28 emissoras no nosso querido interior do Pará.
Fiquem com Deus.
Muito obrigado.
O SR. PRESIDENTE (Luiz Couto) - Obrigado, Deputado Josué
Bengtson.
PRONUNCIAMENTO ENCAMINHADO PELO ORADOR
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, na semana passada, o
Congresso Nacional foi o palco de uma verdadeira batalha para
aprovar a Medida Provisória dos Portos. Presenciamos votações que
se prolongaram em duas sessões históricas, tanto pela duração como
pela importância do assunto abordado. É evidente que o texto da MP
coloca o Brasil no rumo certo, mas não podemos tratar da última etapa
do processo de exportação de nossa produção e esquecer o restante
da cadeia interna de escoamento dos produtos.
Isso vale também na insistência de diferentes setores do governo de
fazer avançar o Trem de Alta Velocidade - TAV ou, como é
popularmente conhecido, o trem-bala. Ligar Campinas ao Rio de
Janeiro em poucos minutos e ser uma alternativa para desafogar o 
86
transporte aéreo seria imprescindível se, no Brasil, todos os outros
meios de locomoção estivessem próximos aos seus limites de
expansão. O que está longe de ser nossa realidade.
Fico com a impressão, nesses casos, de que o Brasil quer entrar no
Primeiro Mundo na marra, saltando etapas históricas para consolidar
esse crescimento. Embora saibamos que se trata de um processo
imperioso, conforme nos faz lembrar o Fórum Econômico Mundial do
nosso atraso portuário - ocupamos a centésima trigésima colocação,
em 2011, e caímos mais cinco postos no ano passado -, o País não
pode agir de maneira desintegrada para modernizar e tornar seus
portos mais eficientes.
De que adianta transformar nossa estrutura portuária, se a produção
nacional enfrentará toda a sorte de problemas para chegar até ela?
Nossa malha ferroviária está longe de ser a ideal, usamos pouco
nossas hidrovias e abusamos das rodovias, fatores que contribuem
para o valor elevado do frete e para a diminuição da competitividade
dos nossos produtos.
Antes de promover a modernização das regras dos portos, a União
deveria privilegiar um sistema multimodal do transporte de cargas, isto
é, estimular a integração e patrocinar investimentos essenciais para o
melhor escoamento da produção.
O Brasil privilegia o transporte rodoviário, em detrimento dos modais
ferroviário e hidroviário, equívoco apontado por todos os especialistas e
entidades ligados ao setor de logística. Deveríamos expandir a malha
ferroviária e recuperar as ferrovias existentes, e aumentar a
capacidade de navegação em nossos rios.
Segundo a Confederação Nacional dos Transportes (CNT), 80% das
nossas rodovias são pavimentadas e somente 4,8% têm pistas duplas.
Engarrafamentos, gastos exagerados em combustíveis, acidentes e
mortes fazem parte do cotidiano dos caminhoneiros brasileiros e
tornam esse modal o mais caro entre todos os existentes.
Enquanto pensamos em trem-bala, nossas cargas estão paradas nas
estradas, quando deveriam ser puxadas por locomotivas em estradas
de ferro.
Mas como pensar em mudanças, se a previsão de investimentos em
ferrovias do Plano Plurianual 2013-2015 do Governo brasileiro é de
R$39 bilhões, apenas R$6 bilhões a mais do que será usado na
construção do Trem de Alta Velocidade?
Com o dinheiro que usaremos no trem-bala, R$33,5 bilhões, seria
possível construir a infraestrutura completa de 11,8 mil quilômetros de
ferrovias ou 37,6 mil quilômetros de rodovias ou 486 mil quilômetros de 
87
hidrovias. Os recursos do TAV são mais que o triplo das verbas usadas
pelo Governo Federal nas estradas de ferro do País entre 1997 e 2012.
Equivalem também a dezoito vezes a cobertura da nossa extensão
hidroviária navegável.
Queremos trem-bala para ligar São Paulo ao Rio em 90 minutos,
enquanto nossa carga escoa por estradas obsoletas e perigosas?
Enquanto os caminhões que transportam nossa produção ficam presos
em engarrafamentos de 70 quilômetros, como são verificados no Porto
de Paranaguá, no Paraná, ou em filas de quase 25 quilômetros para
carregar os navios ancorados no Porto de Santos, em São Paulo?
Um País como o nosso, com enormes distâncias geográficas e
dimensões continentais, não pode negligenciar o transporte ferroviário.
O Japão, com tamanho territorial inferior ao do Maranhão, investe
muito mais que o Brasil.
O gasto inicial com estradas de ferro pode ser maior, em compensação
o custo muito inferior de manutenção, a maior durabilidade, o
incremento da segurança e a diminuição do número de acidentes e
mortes justificam o investimento.
Hoje, no mundo, somos os mais eficientes na lavoura, ninguém produz
mais barato ou melhor, e a safra 2012-2013 é prova disso. No entanto,
deixamos a desejar quando o assunto é logística para fazer essas
colheitas recordes chegarem à mesa dos brasileiros ou aos
consumidores estrangeiros.
É importante modernizar portos e oferecer o trem-bala como alternativa
aos aeroportos saturados. Mas é mais importante tornar o Brasil mais
competitivo. Para isso, precisamos pensar em modais de transportes
complementares e não concorrentes.
O campo está fazendo a sua parte, a União precisa fazer a dela.
Precisa investir maciçamente na construção de novos trechos
ferroviários, modernizar as estradas e estimular o uso das rodovias nos
trechos mais curtos, com até 500 quilômetros, além de integrar as
hidrovias quando possível. Afinal, trata-se do modal mais econômico de
todos.
Não podemos deixar o trem da história se distanciar ainda mais de nós.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
Agradeço a oportunidade e solicito a divulgação do meu
pronunciamento nos órgãos de comunicação da Casa e no programa A
Voz do Brasil.
88
Documento 25/36
130.3.54.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 21/05/2013-20:14
Publ.: DCD - 22/05/2013
- 19273 LINCOLN PORTELA-PR -MG
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
Sumário
Anúncio de realização, pela Comissão de Legislação Participativa, de
audiência pública destinada ao debate sobre a conveniência da redução da
maioridade penal. Indignação com a onda de assassinatos cometidos por jovens
de 17 anos.
O SR. LINCOLN PORTELA (Bloco/PR-MG. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, esta Casa não pode perder de vista o debate sobre a
maioridade penal. Há mais ou menos 20 dias houve aquele caso em
São Paulo, e a Nação inteira ficou consternada. Alguns Parlamentares
se manifestaram, a Casa se manifestou, e eu estou preparando, na
Comissão de Legislação Participativa, da qual sou Presidente, uma
audiência pública sobre este tema: maioridade penal.
É um absurdo: homens de 17 anos, de 17 anos e meio, que têm plena
consciência de todas as coisas, continuam impunemente matando,
assassinando cidadãos de bem. Nós precisamos resolver esse
problema nesta Casa. Esta Casa não pode se omitir. Eu sei que o
sistema penitenciário brasileiro é caótico, mas isso não justifica que
esses homens estejam soltos na rua, assassinando pessoas da
maneira como querem.
Obrigado, Sr. Presidente.
89
Documento 26/36
142.3.54.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 28/05/2013-11:20
Publ.: DCD - 29/05/2013
- 20685 ERIKA KOKAY-PT -DF
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
Sumário
Reafirmação, pela Conferência Nacional dos Bispos do Brasil - CNBB, do
compromisso contra a redução da maioridade penal. Necessidade de reflexão
sobre o quadro de violência no País. Diminuição do número de adolescentes
condenados por crimes contra a vida. Relevância das medidas socioeducativas
previstas na Constituição Federal e no Estatuto da Criança e do Adolescente.
A SRA. ERIKA KOKAY (PT-DF. Sem revisão da oradora.) - Sr.
Presidente, Sras. e Srs. Deputados, venho aqui parabenizar a
Conferência Nacional dos Bispos do Brasil - CNBB, que, mais uma vez,
reafirmou o seu compromisso pela não redução da maioridade penal.
Aponta para o caminho absolutamente correto, no sentido de que o
País mergulhe na cultura de paz.
Penso que vamos ter de romper essa lógica do medo que faz com que
não nos sintamos à vontade nas ruas de nossas cidades. Hoje, nós
temos medo das ruas, medo das noites, medo de que nossos filhos
não voltem para casa.
É preciso que entendamos o quadro de violência que assola este País
para que possamos perceber que não são os adolescentes os grandes
autores dos atos violentos no Brasil. O índice relacionado a
adolescentes em cumprimento de medidas socioeducativas é de
0,07%. Por mais que nos pareçam estranhos os dados - e devemos
raciocinar com base em dados -, eles nos apontam que houve um
decréscimo substancial, quase a metade, do número de adolescentes
que estão em cumprimento de medidas socioeducativas por crime
contra a vida.
Sr. Presidente, são os crimes contra o patrimônio em uma sociedade
em que o ser está absolutamente esmagado pela lógica do ter que
fazem com que tantos adolescentes estejam imersos na trajetória da
vida infracional. Diria que mais de 60% dos adolescentes que adentram
a vida infracional o fazem em decorrência de roubo ou furto. Grande
parte deles se vale disso para conseguir objetos pessoais. É uma
sociedade que diz todos os dias - derrama isso em todas as casas com
uma onipotência absolutamente opressora - que é preciso que as
pessoas consumam para ser validadas socialmente, e não lhes dá o 
90
direito de consumir.
Obviamente, é uma sociedade cingida, cheia de fraturas que vitimam
os nossos adolescentes. Ocorreram 8.600 mortes de adolescentes em
1 ano - 8.600 mortes de adolescentes em 1 ano -, e parece que essas
mortes são invisibilizadas.
Nos casos de crime contra a vida, uma parcela muito pequena de
adolescentes comete esses atos. Por isso, é preciso que rompamos
toda a lógica de vingança e entendamos que o sistema prisional não
promove efetivamente a recuperação. Já o índice de recuperação
relacionado às medidas socioeducativas, quando seguem a lógica
prevista na nossa Constituição e no Estatuto da Criança e do
Adolescente, é de até 80%.
Sr. Presidente, para que possamos refletir com clareza, é preciso que
tenhamos posturas lúcidas e sábias como a da CNBB. Precisamos de
políticas públicas e não de recrudescimento penal em nosso País.
Documento 27/36
156.3.54.O Sessão Não Deliberativa de
Debates - CD 06/06/2013-17:42
Publ.: DCD -
07/06/2013 - 22653 LINCOLN PORTELA-PR -MG
CÂMARA DOS
DEPUTADOS
COMUNICAÇÕES
PARLAMENTARES
COMUNICAÇÃO
PARLAMENTAR
DISCURSO
Sumário
Defesa de redução da maioridade penal.
O SR. LINCOLN PORTELA (Bloco/PR-MG. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Deputado Luiz Couto, Sras. e Srs. Parlamentares, à
Frente da Comissão de Legislação Participativa, tenho tido a
oportunidade de ouvir o que a sociedade organizada tem a dizer sobre
os mais diferentes temas. A partir dessa experiência, considero o tema
que trata da redução da maioridade penal dos mais relevantes e, como
sabemos todos, dos mais polêmicos.
À falta de consenso mínimo e por envolverem questões éticas e 
91
filosóficas profundas, que inclusive se sobrepõem a ideologias ou
condicionantes políticos, estimo que os debates ainda irão muito longe
nesta Casa. Contudo, em algum momento, seremos chamados a nos
defrontar com as alternativas de solução.
Já que é pouco provável chegarmos ao melhor dos mundos, o desafio
é, o quanto antes, efetivar a dialética do problema com sinceridade,
sem demagogia, de modo a não nos perdermos no meio do caminho.
Portanto, urge ouvir todas as correntes de opinião, procurar entender,
sem juízo predeterminado, os respectivos argumentos, suportar todas
as pressões e extrair aquilo que a maioria considerar essencial e
melhor para, ao final, consolidar o que poderá vir a ser a resposta certa
àquilo que a sociedade pretende, a proposta democraticamente
construída.
De uma coisa ninguém tem dúvida: a realidade, da forma como se
apresenta nas ruas das cidades brasileiras, não pode continuar
intocável.
A droga e a violência tomaram conta dos espaços públicos, gerando
insegurança e medo. O modelo socioeducativo e jurídico-penal que
aqui está e que aí está faliu. E, se faliu, precisa mudar.
Sem, absolutamente, perder de vista o respeito aos direitos humanos e
às demais prerrogativas da cidadania, precisamos "descredenciar" os
tabus em torno do adolescente que rouba, estupra e mata.
A delinquência há muito pôs a nu a idealização romântica do jovem
puro, inocente, que não sabe o que faz. Por outro lado, é certo que o
jovem em situação de risco social (sendo, é claro, ele próprio também
um risco) merece ter todas as oportunidades de reabilitação e
reinserção na sociedade como membro ativo, produtivo, capaz e
idôneo. Seja do ponto de vista psicológico, seja no que tange à
formação intelectual e à profissionalização, esse jovem precisa dispor
de meios para poder assim vencer as dificuldades.
Isso, porém, não significa, do meu ponto de vista, "passar a mão na
cabeça". O rapaz ou a moça que transgride as normas sociais deve ser
apenado pelos instrumentos da lei. E a lei deve ser mais severa e
efetiva. A lei deve ser revista.
É certo que temos falhado. Falhamos enquanto sociedade e poder
público. Falhamos por negligência, omissão e leniência. Falhamos por
não ter percebido o aprofundamento das desigualdades e por termos
nos tornado indiferentes a elas. Falhamos pela educação e saúde
pública de má qualidade. Falhamos pelo abandono das periferias das
grandes cidades. Falhamos também pela falta de coragem para
reconhecer nossas falhas. E vamos continuar falhando, se não 
92
tivermos a ousadia de mudar.
Fomos impávidos, por um lado, diante dos dramas sociais; por outro
lado, diante das ameaças de perversão do comportamento de uma
juventude malformada, do ponto de vista dos valores morais e éticos. E
então os dramas sociais se agravaram a tal ponto que saltaram dos
guetos e chegaram a toda a sociedade.
Quanto às ameaças, elas se tornam reais. O que quero dizer com isso
é que não basta mais somente agir na prevenção, não obstante a
absoluta necessidade de programas que atuem na universalização dos
direitos da cidadania. A prevenção continuará sendo, sim, fundamental.
É fundamental a prevenção! No entanto, já existem algumas gerações
perdidas pela degradação do meio.
Essa vertente do problema carece de outra abordagem, que passa,
obviamente, pela educação e até pela saúde, no caso, por exemplo,
dos jovens dependentes de drogas, que muitas vezes cometem toda
espécie de crime para sustentar o vício. Mas uma abordagem que,
inevitaveImente, tem que passar pela repressão.
Nessas situações, não se pode subestimar a importância da mão
severa da lei. Eis, portanto, que se chega ao fulcro da discussão da
redução da maioridade penal.
Como Presidente da Comissão de Legislação Participativa, estou
acostumado a ouvir os segmentos da sociedade organizada, e o meu
sentimento é o de que, sob os mais diferentes argumentos, trazendo as
mais diversas contribuições, a maioria do Brasil quer rever o limite dos
18 anos.
Não falo pela Comissão, falo por mim. Insisto em que a redução não
terá o condão de resolver todos os problemas, mas não deixará de ser
uma resposta. Cumpre, todavia, que seja uma boa resposta.
A meu ver - e que me relevem juristas, educadores, psicólogos e
legisladores que pensam de maneira diferente -, a maioridade penal
deve ser reduzida. O adolescente estaria sujeito a todos os ritos da lei
penal e cumpriria pena em presídios.
Ao contrário do que muitos podem pensar, não é um marco aleatório.
Ele se baseia em estatísticas dos sistemas de segurança pública, que
apontam um número crescente de crimes cometidos por jovens na
faixa etária de 16 a 18 anos.
É claro que muitos dos que cometem esses crimes têm menos de 16
anos. Para esses, não poderia ser diferente, vislumbro, aí, sim, com
toda energia, a solução de casas-lar, espaços de acolhimento, abrigo,
proteção, educação, tratamento e ressocialização. Para cumprirem 
93
integralmente esse papel, é requisito que os Governos forneçam os
recursos físicos e humanos indispensáveis, a fim de que não se tornem
essas casas novas escolas do crime, novas FEBENS, com os terríveis
resultados que conhecemos. É claro que temos um sistema prisional
ridículo, hediondo, que precisa ser mudado.
Finalizando, muitos afirmam que a redução da maioridade penal não
vai resolver o problema do crime. Por si, não vai, realmente não. Tratase,
porém, de uma adequação aos tempos, medida de coerência,
acima de tudo. O adolescente de hoje, que vota, dirige, procria e
eventualmente comete crimes, é tão responsável quanto qualquer
adulto que vota, dirige, procria e eventualmente comete crimes. Não há
por que distingui-lo, sob pena de o encorajarmos a cometer cada vez
mais crimes, como os que acontecem no Brasil, e o Brasil continuar
sendo o sexto país, quiçá o quinto, o quarto ou terceiro mais violento
do mundo.
Era o que eu tinha a dizer.
Muito obrigado.
Documento 28/36
174.3.54.O Sessão Não Deliberativa de
Debates - CD
19/06/2013-
15:42
Publ.: DCD - 20/06/2013 -
25316 DR. UBIALI-PSB -SP
CÂMARA DOS DEPUTADOS PEQUENO EXPEDIENTE COMO LÍDER
DISCURSO
Sumário
Presença da bancada do PSB na Casa. Disposição dos Deputados do partido
para a votação de matérias de interesse da sociedade brasileira. Realização de
encontro para debate da redução da maioridade penal, no Município de Franca,
Estado de São Paulo. Necessidade de discussão, pela Casa, do financiamento
da saúde pública brasileira. Anúncio de realização, no Município de Franca, de
nova manifestação contra o reajuste nas tarifas do transporte coletivo público.
O SR. DR. UBIALI (PSB-SP. Como Líder. Sem revisão do orador.) - Sr. 
94
Presidente Marçal Filho, Sras. e Srs. Deputados, ocupo esta tribuna
pela Liderança do PSB para, a exemplo dos companheiros aqui
presentes, lembrar que os Deputados do PSB se encontram nesta
Casa dispostos a votar, porque entendem que este é um momento
importante para o Brasil, quando os jovens vão às ruas. E, ao ir às
ruas, tem que ser visto que 17,2% dessa população tem idade de 14 a
29 anos e não está trabalhando nem estudando. Isso nos preocupa no
PSB.
Preocupam-nos também outros temas importantes. Faremos, com
apoio desta Casa, na cidade de Franca, debate sobre a maioridade
penal, debate por que a sociedade clama seja feito. Há aqueles que
são a favor e aqueles que são contra.
Estarão presentes a este debate o Dr. Fernando Andrade Fernandes,
Diretor do Campus de Franca da UNESP; o Dr. Paulo César Correa
Borges, Promotor de Justiça; o Dr. Esdras Lovo, Diretor do Curso de
Direito da Universidade de Franca; Corrêa Neves Júnior, jornalista e
Diretor do Grupo GCN-Franca; o Dr. Ivan da Cunha Sousa, Presidente
da OAB-Franca; e representante da Faculdade de Direito de Franca,
autarquia municipal, ainda não escolhido. Teremos também a presença
de estudantes para se manifestarem, a favor e contra, a fim de
construir, na sociedade, um juízo de valor.
Nós não podemos ficar simplesmente no discurso de que, sendo
possível cláusula pétrea - uma vez que a Constituição Federal prevê o
direito de o adolescente menor de 18 anos responder por seus atos,
com medidas socioeducativas -, podemos ficar apenas observando.
Temos que formar juízo de valor e discutir com a sociedade. Esse é
outro ponto fundamental.
Nós, aqui, ficamos, às vezes, nos mesmos discursos, que também não
são ouvidos, como financiamento de saúde adequado. Hoje, nós
sabemos que a saúde pública está subfinanciada. Se falta gestão, isso
não exclui a falta de recursos para a saúde pública.
São essas discussões que nós temos que levar para a base, de forma
coerente.
Há 1 ano, na minha cidade, Franca, houve manifestação pacífica
contra o aumento da tarifa de ônibus, hoje de R$2,80. Isso nada
significou, as pessoas não ouviram. Para amanhã, está convocada
nova manifestação. Eu temo que ela não seja tão pacífica, porque, uma
vez que foi pacífica e não obteve resultado, talvez os manifestantes
tenham, no seu inconsciente, a vontade de mudar as coisas para valer.
Por isso, temo muito que a manifestação de amanhã, na cidade de
Franca, não seja tão pacífica quanto a anterior, porque, no passado,
não funcionou. Nós precisamos fazer com que as coisas aconteçam: 
95
ter ação, ter resultado. Chega só de discurso! É preciso que o
Executivo - Municipal, Estadual e Federal - atue em prol do seu povo,
atue em prol da juventude.
Muito obrigado.
Documento 29/36
201.3.54.O Sessão Deliberativa Ordinária -
CD 09/07/2013-16:28
Publ.: DCD - 10/07/2013 -
29771 ABELARDO CAMARINHA-PSB -SP
CÂMARA DOS DEPUTADOS GRANDE EXPEDIENTE
QUESTÃO DE
ORDEM
QUESTÃO DE
ORDEM
Sumário
Defesa da agilização da votação de proposições relativas à redução da
maioridade penal e à revisão do Estatuto da Criança e do Adolescente.
Prioridade da Casa na apreciação de propostas da área de segurança pública.
O SR. ABELARDO CAMARINHA (PSB-SP. Questão de ordem. Sem
revisão do orador.) - Sr. Presidente, estou inscrito, mas peço 1 minuto
da sua atenção, porque não discutimos a segurança pública nessa
avalanche de votações e de pressão popular.
Temos aqui vários projetos que tratam da diminuição da maioridade
penal e da revisão do Estatuto da Criança e do Adolescente.
Gostaria de solicitar à Casa, à Presidência, à Mesa para agilizar a
votação desses projetos, porque em São Paulo assistimos à morte de
um menino de 5 anos. É o João Vítor, é o João Pedro, é a Família Ota,
é a minha família sendo mutilados em São Paulo. O povo, em suas
manifestações, clama por segurança, saúde, educação e mobilidade.
Algumas medidas já estão sendo tomadas nas áreas de saúde e
educação. E quanto à segurança pública? Estamos assistindo a um
genocídio na cidade de São Paulo. Aquela família boliviana enxovalhou
o Estado de São Paulo, enxovalhou o País, a polícia, as autoridades.
96
A segurança pública tem que ser prioridade desta Casa.
Muito obrigado.
Documento 30/36
223.3.54.O Sessão Não Deliberativa de Debates
- CD
08/08/2013-
17:12
Publ.: DCD - 09/08/2013 -
33131 ANDRÉ MOURA-PSC -SE
CÂMARA DOS DEPUTADOS COMUNICAÇÕES
PARLAMENTARES
COMO LÍDER
DISCURSO
Sumário
Balanço da atuação parlamentar do orador. Apoio às reivindicações dos
participantes em recentes manifestações ocorridas no País. Elaboração, pela
Casa, de agenda positiva para votação de proposições em consonância com os
interesses da sociedade brasileira. Maior participação popular nas decisões do
Parlamento brasileiro. Expectativa de votação, pela Casa, das Propostas de
Emendas à Constituição de nºs 57, de 2011, sobre alteração da idade limite da
inimputabilidade penal; 300, de 2008, acerca da instituição do piso salarial
nacional de policiais e bombeiros militares; 555, de 2006, referente à extinção
da cobrança de contribuição previdenciária de servidores públicos inativos;
170, de 2012, referente à garantia de proventos integrais ao servidor
aposentado por invalidez, e do Projeto de Lei nº 5.616, de 2013, sobre a
fixação do piso salarial das guardas municipais. Realização da reforma política.
Necessidade de ampliação dos debates acerca da proposta de alteração da
sistemática de distribuição de royalties de petróleo da camada pré-sal e da
medida provisória sobre a criação do Programa Mais Médicos.
O SR. ANDRÉ MOURA (PSC-SE e como Líder. Sem revisão do
orador.) - Agradeço a V.Exa., Sr. Presidente, e cumprimento os nobres
colegas Deputados e Deputadas aqui presentes.
Ocupo a tribuna na tarde de hoje para fazer um rápido balanço da
nossa atividade parlamentar no primeiro semestre legislativo.
Sabemos que o Brasil é hoje um País diferente, depois da histórica
onda de manifestações que tomou conta das ruas das maiores cidades 
97
do nosso País. A mobilização popular feita através da internet, sem a
intermediação direta de partidos políticos, de sindicatos ou de agentes
mobilizadores tradicionais, fez com que este Parlamento agisse de
modo mais sintonizado com o pensamento da sociedade e do povo
brasileiro.
O PSC faz uma avaliação extremamente positiva da presença do
cidadão comum no debate dos grandes problemas brasileiros na
atualidade.
Como disse o nosso Vice-Presidente Nacional, o Pastor Everaldo, do
PSC: "O povo ir às ruas lutar por um país mais justo, igualitário, com
menos impostos e mais qualidade de vida é de fundamental
importância para o fortalecimento da democracia. A população sabe
quais são as suas verdadeiras necessidades e pode mudar o rumo da
Administração Pública no Brasil."
Então, todos nós sabemos que as mobilizações tiveram justa causa,
pois, apesar de as conquistas econômicas e sociais dos últimos 20
anos terem elevado a qualidade de vida da porta para dentro, a vida do
brasileiro não mudou muito da porta para fora. Por isso as
manifestações em busca de melhor qualidade na educação, saúde,
mobilidade urbana e segurança pública. E não importa a classe social.
A sociedade declarou isso e deixou claro que quer serviços básicos
eficientes.
Esta Casa já iniciou o debate de temas importantes, mostrando que
estamos em perfeita sintonia com os anseios populares. Vamos votar,
nos próximos dias, projetos como, por exemplo, o relativo aos royalties
do pré-sal, garantindo mais recursos para a melhoria da educação e o
atendimento na saúde. Já votamos contra a PEC 37 e ampliamos o
mecanismo de fiscalização dos gastos com a Copa do Mundo e as
Olimpíadas.
Contudo, ainda falta resolver questões ligadas à segurança pública,
Deputado Pastor Eurico.
A reforma política é também outro tema importante, e nós precisamos
estar em perfeita sintonia com o que pensa o eleitor brasileiro. A
reforma tributária também é de grande importância, visando diminuir as
altas e tão perversas taxas de impostos que nós pagamos aqui no
nosso País.
São temas para os quais devemos dedicar nossa atenção neste
retorno às atividades parlamentares.
Não é justo que aqui, no Brasil, nós tenhamos taxas de impostos tão
altas, muito maiores do que aquelas pagas pelo cidadão norteamericano,
por exemplo, quando nós sabemos que lá o serviço público 
98
oferecido é de muito melhor qualidade do que o oferecido aqui no
nosso País.
Outro ponto essencial ainda por fazer é ouvir melhor a população, a fim
de que as demandas da sociedade brasileira não se acumulem,
provocando uma nova onda de manifestações. Devemos criar
mecanismos mais eficientes para dar voz ao cidadão e fazer com que
essa voz possa repercutir os anseios do cidadão brasileiro nesta Casa,
neste Parlamento.
Na avaliação do PSC, o início do primeiro semestre legislativo de 2013
não foi tão bom, ainda por causa da tensa relação com o Poder
Executivo. É verdade que hoje avanços aconteceram em algumas
votações importantes, apesar dos vetos produzidos pela Presidência
da República em projetos como a Medida Provisória nº 610, que amplia
o valor do benefício Garantia-Safra para a safra de 2011/2012; que
amplia o Auxílio Emergencial Financeiro, relativo aos desastres
ocorridos em 2012; que autoriza a distribuição de milho para venda a
pequenos criadores do nosso País e, principalmente, que cria medidas
de estimulo à liquidação ou regularização de dívidas originárias de
operações de crédito rural a agências bancárias, como Banco do Brasil
e Banco do Nordeste, em especial para os micro e pequenos
agricultores do Semiárido nordestino atingidos pela seca.
Apresentamos aqui, Deputado Pastor Eurico, emendas importantes à
Medida Provisória nº 610. Emendas como, por exemplo, a que faz com
que aqueles micro e pequenos agricultores que estejam adimplentes
pudessem ter os mesmos benefícios dos inadimplentes. Não é justo
que os inadimplentes tivessem os benefícios e aqueles que fazem um
sacrifício para estar adimplentes não tivessem os mesmos benefícios
da diminuição da taxa de juros, da questão de um prazo maior para o
pagamento. E nós apresentamos emenda nesse sentido, aprovada por
unanimidade aqui nesta Casa, aprovada por unanimidade no Senado
Federal, mas que, infelizmente, foi vetada pela Presidente Dilma.
Ainda há outros vetos importantes que temos de levar em
consideração. Por exemplo, o veto ao PLP 200, que estabelece prazo
para a extinção de contribuição social e extinção da multa dos 10% do
FGTS. Nós não podemos mais permitir a criação de um novo imposto
no nosso País. Quando o projeto foi aqui aprovado em 2001, teve sua
finalidade alcançada, que era cobrir os expurgos inflacionários do
Plano Verão e do Plano Collor. Temos que acabar com essa injustiça
àqueles que são hoje os maiores responsáveis pela geração de
emprego no nosso País, as pessoas que trabalham para fomentar o
emprego no nosso País. Então, temos que corrigir e derrubar o veto ao
PLP 200.
Porém, mais ao final do semestre, após as manifestações que
ocorreram em todo o nosso País, este Parlamento começou a deliberar 
99
e aprovar causas de real interesse da sociedade brasileira - e não
apenas do Governo, como vinha sendo a praxe. Foi graças à pressão
popular que se abriu a discussão e aprovação céleres de projetos que
descansavam nesta Casa havia anos.
Então, temas importantes também merecem ser fustigados.
Exemplifico aqui através de duas proposituras por mim apresentadas.
O PL 4.853, de 2012, por exemplo, que obriga o trabalho nos presídios.
E o justifico como meio de reduzir os efeitos do crime em virtude da
ocupação dada ao tempo do apenado e também como forma de pôr
em prática a Lei de Execução Penal, que em seu art. 28 estabelece o
trabalho do condenado como dever social e condição de dignidade
humana, o qual terá finalidade educativa e produtiva.
Já o PL 5.671, de 2013, que trata do auxílio-reclusão, vem em apoio à
família da vítima. Entendo que, ao beneficiar apenas a família do
criminoso, deixando os familiares das vítimas sem proteção social ou
financeira, o Governo Federal comete uma injustiça. O ideal é que haja
idêntica atenção às famílias de quem é vítima e do criminoso.
Tivemos ainda outras proposituras que não chegaram ao Plenário, mas
que avançaram muito nas Comissões. É o caso da instalação do piso
nacional dos médicos e do piso nacional dos radialistas.
Também consideramos positiva a abertura maior para uma discussão
ampla da atualização do Estatuto do Torcedor, visando modernizar a
Copa do Mundo de 2014 e as Olimpíadas de 2016.
Apresentamos também propostas, como a PEC 57, que estabelece que
os maiores de 16 anos de idade passem a ser penalmente imputáveis.
Entendemos que reduzir a maioridade penal hoje no País é um clamor
da sociedade. Pesquisa feita pela CNT/MDA recentemente mostra que
92,7% da população brasileira deseja que a PEC 57 seja aprovada,
para que nós possamos reduzir a maioridade penal. A Associação dos
Magistrados do Brasil produziu uma pesquisa com juízes de todo o
Brasil, em que 61% dos magistrados disseram ser totalmente também
favoráveis à redução da maioridade penal. Precisamos deliberar este
tema aqui nesta Casa, de forma urgente e célere. Que esta Casa tenha
a coragem de abrir a discussão de um tema tão polêmico, mas que é
necessário para que nós possamos oferecer mais segurança pública às
famílias de bem do nosso País! Estamos vendo menores cometendo
crimes bárbaros, como o que se desvendou esta semana em São
Paulo, onde um menor de 13 anos tirou a vida de quatro membros da
família. Esses menores não podem ser mais tratados como meninos,
como na década de 70, quando proposituras semelhantes à nossa
tramitavam nesta Casa. Então, precisamos urgentemente reduzir a
maioridade penal para oferecer uma segurança pública de melhor
qualidade às famílias do nosso País. 
100
Apresentamos também o PDC 494, de 2011, que dispõe sobre a
realização de plebiscito nacional acerca da redução da maioridade
penal de 18 para 16 anos de idade. Se este Parlamento não quer
decidir sobre uma matéria tão importante - e nós não deveríamos abrir
mão dessa prerrogativa que é nossa -, deixemos, então, a população
brasileira decidir. Que a população brasileira possa, através do
plebiscito, que nós estamos propondo, decidir se quer aprovar ou não a
redução da maioridade penal! Entendemos que é um tema importante,
e hoje a sociedade cobra uma posição firme deste Parlamento.
Aproveito para fazer um breve relato: desde o início da nossa trajetória
aqui na Câmara dos Deputados, em 2011, tenho trabalhado
arduamente para aprovar projetos que atendam a pleitos justos,
reivindicações de diversas categorias, como o PL 2.295, de 2000, que
estabelece um máximo de 30 horas de trabalho semanal para a
categoria da enfermagem; o PL 3.299, de 2008, que acaba com o fator
previdenciário, corrigindo uma injustiça com aqueles que, no passado,
construíram nossa Nação e merecem um descanso digno; além da
derrubada do veto à Emenda 29, garantindo, assim, mais recursos para
a saúde pública no nosso País. Não é justo que os Governos Estaduais
invistam, no mínimo, 12% do que arrecadam na saúde do nosso País,
que os Governos Municipais invistam, no mínimo, 15% do que
arrecadam na saúde pública do nosso País e que o Governo Federal
invista o quanto quer, da maneira que quer. Então, temos que trabalhar
para que o veto à Emenda 29 não permaneça, que o Governo Federal
possa verdadeiramente investir no mínimo 10% do que arrecada. Aí,
sim, vamos ter uma segurança pública de mais qualidade. Não são só
os projetos que tramitam aqui nesta Casa que vão garantir uma saúde
de melhor qualidade. Não é o Mais Médicos que vai resolver o
problema da saúde pública no nosso País, e, sim, mais investimentos
para oferecer salários mais dignos e justos aos médicos do nosso País,
como também uma melhor infraestrutura nos postos de saúde, nos
hospitais dos Municípios brasileiros, para que os médicos possam
trabalhar de uma maneira mais digna e, consequentemente, oferecer
um serviço de melhor qualidade.
Ou seja, independentemente do que o Governo Federal pensa ou quer,
os interesses mais urgentes da sociedade foram e precisam ser mais
ouvidos por esta Casa. Assim sendo, o PSC espera que neste segundo
semestre legislativo possamos adotar medidas que aumentem a
qualidade de vida da população, já que colocamos o ser humano em
primeiro lugar e, portanto, esperamos que seja votada a PEC 57,
propondo a redução da maioridade penal; a PEC 300, que estabelece
que a remuneração dos policiais militares dos Estados e dos bombeiros
militares seja de melhor qualidade; o piso nacional dos agentes
comunitários de saúde e de endemias; e o Projeto 5.616, de 13, que
fixa o piso salarial dos guardas municipais, entre outras propostas,
como por exemplo, a PEC 555 e a PEC 170, de 2012, que garante
proventos integrais ao servidor que se aposenta por invalidez. Temos 
101
ainda a questão da reforma política, que se arrasta há quase duas
décadas, sem que seja devidamente encaminhada. Esperamos por
mudanças que valorizem a participação popular nas ações
governamentais. Temos, por exemplo, a proposta do Deputado Filipe
Pereira, do PSC, que é a PEC 159, de 2012, que propõe o voto
facultativo no nosso País. Outra medida importante adotada é que nós
vamos poder analisar agora os vetos presidenciais num prazo máximo
de 30 dias, para garantir que o Parlamento tenha a palavra final sobre
projetos importantes.
O PSC entende que precisamos ampliar o debate sobre os royalties do
pré-sal e determinar que o Programa Mais Médicos, do Governo
Federal, de fato privilegie primeiramente os médicos do nosso País.
Sr. Presidente, trago aqui uma palavra do nosso Vice-Presidente,
Pastor Everaldo Pereira, que está satisfeito por saber que o PSC está
no caminho certo, ao defender propostas que estão em sintonia com as
demandas populares. Faço as palavras dele as minhas: "O PSC está
empenhado em apresentar uma proposta que prioriza a ética cristã na
administração pública, razão pela qual temos obtido excelentes
resultados eleitorais".
Caros colegas, o Brasil que queremos construir exige de nós uma
postura diferente, ante as urgentes necessidades da sociedade
brasileira, que resolveu lutar de forma digna por seus direitos.
Precisamos votar no que pensa e deseja realmente o povo do nosso
País. Esta é nossa obrigação, se quisermos melhorar a imagem pública
desta Casa, para que ela possa voltar a ser vista pelo eleitor como a
Casa do Povo, que fato é, parafraseando o grande estadista e
pensador Ruy Barbosa: "Maior que a tristeza de não haver vencido é a
vergonha de não ter lutado".
Sem dúvida, nós podemos fazer um Brasil melhor. Basta que nos
juntemos ao nosso povo e lutemos a cada dia por este Brasil melhor,
que todos almejamos.
Sr. Presidente, agradeço a V.Exa. o tempo dispensado e peço que
autorize que meu pronunciamento seja registrado nos Anais da Casa e
amplamente divulgado nos meios de comunicação da Câmara dos
Deputados.
O SR. PRESIDENTE (Amauri Teixeira) - Solicito a ampla divulgação do
pronunciamento de V.Exa., inclusive no programa A Voz do Brasil.
102
Documento 31/36
226.3.54.O Sessão Não Deliberativa de
Debates - CD 12/08/2013-16:24
Publ.: DCD -
13/08/2013 - 33336 LUIZ COUTO-PT -PB
CÂMARA DOS
DEPUTADOS
COMUNICAÇÕES
PARLAMENTARES
COMUNICAÇÃO
PARLAMENTAR
DISCURSO
Sumário
Superlotação de unidades correcionais de menores infratores. Contrariedade à
redução da maioridade penal.
O SR. LUIZ COUTO (PT-PB. Sem revisão do orador.) - Sra.
Presidente, Sras. e Srs. Deputados, a desestruturação das unidades de
medidas socioeducativas para adolescentes em conflito com a lei traz à
baila o descrédito na prevenção e na reabilitação do reeducando.
Nesse sentido, nós, defensores dos direitos humanos, e a sociedade
brasileira nos encontramos em momento de extrema perplexidade, em
face do paradoxo que é a atual unidade de medidas socioeducativas
para adolescentes em conflito com a Lei, pois, de um lado, temos as
lutas contra e a favor da redução da maioridade penal e, do outro, a
superpopulação e as nefastas mazelas estruturais das unidades.
Começamos o segundo semestre do ano com uma chuva de
mudanças políticas, e uma chuva de mudanças sociais. Mas ainda
temperamos o sal com o açúcar quando falamos sobre as unidades de
medidas socioeducativas para adolescentes em conflito com lei no
Brasil. Por isso, vemos um relatório tão cheio de números e
problemas.
O Conselho Nacional do Ministério Público pautou em seu relatório que
as unidades de medidas socioeducativas para adolescentes em conflito
com lei estão superlotadas em 15 Estados e no Distrito Federal. Em
todas as Unidades da Federação há 15.414 vagas, mas o total de
jovens que estão cumprindo punições é de 18.378, déficit de quase 3
mil vagas.
O estudo intitulado Um Olhar mais atento às unidades de internação e
semiliberdade para adolescentes visou avaliar o cumprimento de
resolução de 2011, que uniformizou a fiscalização por parte de
promotores de todo o País das medidas socioeducativas impostas a
quem tem menos de 18 anos.
Integrantes do Ministério Público em todo o País inspecionaram 287
das 321 unidades de internação do País (89,4%). Entre as unidades de 
103
semiliberdade, foram visitadas 105 das 122 no País (86,1%).
Os dados apurados nas inspeções mostram que a pior situação de
superlotação é verificada no Maranhão, onde há 73 vagas e 335
adolescentes em conflito com a lei. O percentual de ocupação é de
458%. No Nordeste, também, registra-se superlotação: Alagoas, 324%
de ocupação; Ceará, 202% de ocupação; Paraíba, 202%; Pernambuco,
181%; Sergipe, 131%; e Bahia, 128%. No Centro-Oeste, unidades do
Distrito Federal, Goiás e Mato Grosso do Sul estão superlotadas. No
Sul, somente as do Rio Grande do Sul. O Norte tem unidades de
Rondônia e Acre superlotadas. Na Região Sudeste, São Paulo, Espírito
Santo e Minas Gerais têm mais internos do que vagas. O Estado de
São Paulo tem um terço de todos os adolescentes em conflito com a lei
cumprindo medidas socioeducativas do País: 6.356 entre os mais de
18 mil. No Piauí, duas unidades oferecem 31 vagas, mas só há cinco
adolescentes internados.
Segundo o estudo, realizado no período de março de 2012 a março de
2013, no Estado da Paraíba, as cinco unidades de internação de
adolescentes em conflito com a lei que foram pesquisadas estão
superlotadas, com precárias condições de higiene e de infraestrutura.
Segundo o estudo, os centros de internação possuem uma capacidade
máxima de acomodação para 203 adolescentes em conflito com a lei,
mas foram encontrados internados 411 adolescentes. De acordo com a
Presidenta da FUNDAC, Fundação de Desenvolvimento da Criança e
do Adolescente, Sandra Marrocos, estão sendo investidos 12 milhões
em reformas e construções que irão resolver os problemas existentes.
Conforme o estudo, o Nordeste registra o maior déficit de vagas nas
unidades de internação: em maio de 2013, eram mais de 4 mil internos
para uma rede com capacidade de 2 mil. O estudo apontou que,
durante a inspeção, mais da metade das unidades do Nordeste foram
consideradas insalubres, com higiene, conservação, iluminação e
ventilação inadequadas.
Outro dado preocupante é que em 20% das unidades inspecionadas
por promotores os adolescentes não estão no local mais próximo da
residência de seus pais ou responsáveis.
Já na conclusão, o estudo afirmou que as unidades para adolescentes
são, na verdade, um reflexo dos presídios para adultos em todo o País,
onde a superlotação é uma realidade há muitos anos . O Conselho
Nacional do Ministério Público afirma também que a situação de
superlotação e a falta de educação e equipamentos de lazer
adequados prejudicam a ressocialização desses adolescentes.
Com todo esse quadro, faço mais uma vez a pergunta que venho
pautando em minha atuação parlamentar: "será que reduzir a
maioridade penal é a solução para a superlotação e para a reeducação 
104
dos nossos jovens e adolescentes?"
Se não pautarmos uma solução viável através das políticas públicas na
sociedade e verdadeiramente assegurarmos oportunidade sincera de
educação e desenvolvimento respeitável ao adolescente em conflito
com a lei, acomodaremos mais uma vez o sistema e prejudicaremos o
crescimento humano, não só nas unidades de medidas
socioeducativas, mas também nas unidades carcerárias do Brasil.
Temos que acabar de vez com essa história de reduzir a maioridade
penal. O que precisamos é de assegurar uma melhor estrutura às
unidades, com mais educação e mais saúde para adolescentes em
conflito com a lei e para toda sociedade brasileira.
Por último, Sr. Presidente, solicito que seja dada a devida publicidade a
este pronunciamento nos meios de comunicação desta Casa, em
especial em A Voz do Brasil.
Era isso que eu tinha a dizer.
Documento 32/36
229.3.54.O Sessão Deliberativa Ordinária -
CD
14/08/2013-
17:28
Publ.: DCD - 15/08/2013 -
33853 ROBERTO DE LUCENA-PV -SP
CÂMARA DOS DEPUTADOS GRANDE EXPEDIENTE PELA ORDEM
DISCURSO
Sumário
Realização de passeata em homenagem póstuma ao estudante Victor Hugo
Deppman, assassinado em São Paulo, Estado de São Paulo. Promoção de
seminário sobre a redução da maioridade penal pela Câmara dos Deputados.
O SR. ROBERTO DE LUCENA (PV-SP. Pela ordem. Pronuncia o
seguinte discurso.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, centenas
de jovens, crianças, idosos e famílias inteiras farão uma passeata no
sábado, dia 17, no Bairro do Belém, em São Paulo, em memória do
jovem Victor Hugo Deppman, que foi assassinado por um homem de
17 anos, por causa de um celular, no mês de março passado. A família
e os amigos da vítima decidiram fazer a passeata na data em que
Victor Hugo Deppman completaria 20 anos de idade.
105
Victor tinha apenas 19 anos e era um jovem ativo e trabalhador. Ele já
estava no terceiro ano do curso de Rádio e TV, na Faculdade Cásper
Líbero, e, na flor de sua mocidade, já havia conquistado o seu primeiro
estágio na emissora Rede TV.
Na noite de 9 de março passado, ele foi assaltado na porta do seu
prédio, no Bairro do Belém. Apesar de não ter esboçado qualquer
reação, Victor foi covardemente alvejado na cabeça pelo criminoso,
que fugiu levando o aparelho celular da vítima.
O mais repugnante, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, é que o
assassino de 17 anos está protegido pelo Estatuto da Criança e do
Adolescente. Ele fugiu da Polícia, mas depois ligou para sua mãe e se
entregou à Fundação Casa, no Brás.
De acordo com a nossa atual legislação, o homicida ficará na unidade
da Fundação Casa por 3 anos. Mas se ele mostrar bom
comportamento poderá ser solto antes.
Para responder ao clamor de justiça da família de Victor e de milhares
de outras famílias abaladas pela violência, realizaremos no próximo dia
27 o 1º Seminário da Maioridade Penal na Câmara Federal. Esse
seminário, senhoras e senhores, será um momento importante para
que toda a classe política e a sociedade civil, por meio dos seus
representantes, possam debater, criticar e sugerir, na Comissão de
Direitos Humanos e Minorias desta Casa, as propostas de mudança da
idade penal e tudo o que a envolve.
A verdade é que o assassino de Victor não estava apenas armado de
um revólver. Quando decidiu tirar a vida do universitário de apenas 19
anos, o homicida estava acobertado pelo manto da inimputabilidade
penal. O seminário será uma oportunidade e, quem sabe, o caminho
certo para uma real discussão sobre este tema nacional.
Sr. Presidente, nós, Parlamentares, temos que, urgentemente,
responder à percepão da sociedade de que o Estado parece mais
engajado na proteção dos criminosos do que no amparo às suas
vítimas. Porque as famílias que perderam filhos, filhas, irmãos, irmãs,
pais e mães estão, até hoje, esperando por algum sinal de justiça.
Finalizo, Sr. Presidente, abraçando especialmente o pai e o avô de
Victor Hugo, que nesse Dia dos Pais não puderam receber o abraço do
filho e do neto.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
Era o que eu tinha a dizer.
106
Que Deus abençoe o Brasil!
Documento 33/36
246.3.54.O Sessão Deliberativa Extraordinária
- CD
27/08/2013-
18:12
Publ.: DCD - 28/08/2013 -
36558 DR. CARLOS ALBERTO-PMN -RJ
CÂMARA DOS DEPUTADOS ORDEM DO DIA PELA ORDEM
DISCURSO
Sumário
Encaminhamento à Presidência de proposta extraída do seminário sobre a
redução da maioridade penal, realizado pela Comissão de Direitos Humanos e
Minorias.
O SR. DR. CARLOS ALBERTO (PMN-RJ. Pela ordem. Sem revisão
do orador.) - Sr. Presidente, gostaria de fazer um registro: hoje a
Comissão de Direitos Humanos e Minorias desta Casa realizou
seminário sobre redução da maioridade penal.
Desde as 9 horas da manhã, nós, em quatro mesas de trabalho -
encerraram-se agora os trabalhos -, discutimos as alternativas desse
importante tema que assola a questão criminal pelos jovens. Estamos
discutindo isso e vamos levar à Presidência da Câmara os resultados
desse trabalho.
Muito obrigado.
Documento 34/36
248.3.54.O Sessão Deliberativa Ordinária - 28/08/2013-
107
CD 16:50
Publ.: DCD - 29/08/2013 -
36875 MARCOS ROGÉRIO-PDT -RO
CÂMARA DOS DEPUTADOS GRANDE EXPEDIENTE PELA ORDEM
DISCURSO
Sumário
Necessidade de decisão da Casa a respeito da redução da maioridade penal.
O SR. MARCOS ROGÉRIO (PDT-RO. Pela ordem. Sem revisão do
orador.) - Muito obrigado, Sr. Presidente, pela generosidade do tempo.
Sr. Presidente, ocupo esta tribuna também para falar sobre o seminário
que aconteceu ontem, no âmbito desta Casa, tratando justamente da
questão da imputabilidade penal, ou da redução da maioridade penal.
Esse tema ganhou as ruas do Brasil. Ele é debatido tanto num bar
quanto nas grandes faculdades deste País. É um tema que está no dia
a dia do povo brasileiro, especialmente quando se olha para a televisão
e se observa os anúncios com os mais diversos crimes cometidos com
o envolvimento de menores no Brasil.
É certo, Sr. Presidente, que essa não é uma matéria a ser enfrentada
sem o devido cuidado e sem o devido zelo; e, sim, ouvindo quem
entende do assunto, tendo como base elementos científicos, provas
científicas com relação à formação e à maturidade do jovem, com
relação ao enfrentamento jurídico do tema. Mas eu penso que o
Parlamento não pode se furtar ao debate dessa matéria.
Se existe uma coisa em que nós não podemos errar aqui é justamente
pela omissão. Ao tempo em que o Brasil discute a questão da
imputabilidade penal, da redução da maioridade penal, não cabe ao
Parlamento a inércia, não cabe ao Parlamento a omissão. Nós temos
que enfrentar essa matéria, vencendo ou sendo vencidos, mas temos
que enfrentar o tema.
Ontem, durante os debates, vários expoentes defenderam a redução
da maioridade penal. Houve também aqueles que foram contra a
matéria. Alguns argumentaram que o art. 228 da Constituição Federal
se trata de cláusula pétrea. Outros, Sr. Presidente, defenderam que era
possível modificar essa legislação sem mexer na Constituição Federal.
A Constituição Federal, em seu art. 228, é muito clara quando diz que
são penalmente inimputáveis os menores de 18 anos. Portanto, não há
que se falar em mexer na imputabilidade penal sem se mexer no art.
228. Agora, falar que é cláusula pétrea... Essa matéria está justamente
no Capítulo da Ordem Social; e, recentemente, o art. 226 da
Constituição foi flexibilizado pelo Supremo Tribunal Federal - não há 
108
que se falar em cláusula pétrea.
Repito, esse tema deve ser encarado de forma responsável, e
saberemos qual a dimensão da decisão que vamos tomar. Mas não
temos o direito de nos omitirmos diante da opinião pública quanto a
esse assunto.
Documento 35/36
294.3.54.O Sessão Não Deliberativa de
Debates - CD 26/09/2013-14:18
Publ.: DCD - 27/09/2013 -
43463 JOÃO CAMPOS-PSDB -GO
CÂMARA DOS
DEPUTADOS PEQUENO EXPEDIENTE
PEQUENO
EXPEDIENTE
DISCURSO
Sumário
Compromisso do Presidente Henrique Eduardo Alves de inclusão na pauta do
dia 23 de outubro da proposta de regulamentação do piso salarial nacional dos
agentes comunitários de saúde e agentes de combate às endemias. Expectativa
com a aprovação do segundo turno da proposta de emenda à Constituição sobre
a criação de piso salarial nacional dos policiais e bombeiros militares.
Realização de seminário sobre redução da maioridade penal na Comissão de
Direitos Humanos e Minorias.
O SR. JOÃO CAMPOS (PSDB-GO. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente, caros pares, ontem tivemos, mais uma vez, a presença
muito intensa, na Câmara Federal, de uma categoria que tem estado
aqui de forma quase que rotineira e que tem merecido nosso aplauso:
os agentes de saúde. Eles vêm de todos os Estados e aqui
comparecem de forma ordeira, educada, disciplinada, com
reivindicações muito justas e legítimas. Diferentemente de outras
categorias que chegam à Casa, embora com reivindicações legítimas,
com comportamentos agressivos, falta de educação e ofensas, os
agentes de saúde têm se comportado de forma educada e merecem o
nosso aplauso.
Ainda ontem, na presença de vários Líderes partidários, no Auditório
Nereu Ramos, o Presidente Henrique Eduardo Alves assumiu um
compromisso com essa categoria e com todos nós de que, no próximo
dia 23 de outubro, o projeto, que fixa em 950 reais o piso nacional de
salários dessa categoria, será votado em plenário. Compromisso,
portanto, que tem o respaldo de todos nós, desta Casa. Certamente, no 
109
dia 23, votaremos esse projeto.
Para minha alegria, o Governo, através do Ministério da Saúde, liberou
uma informação hoje, através de nota, de apoio ao projeto e à votação
nesta data. Isso certamente vem coroar todo o trabalho feito por essa
categoria. Quem sabe, com essa manifestação do Governo, possamos
até criar mecanismos, junto ao Presidente da Casa e ao Colégio de
Líderes, para antecipar essa data do dia 23 e, quem sabe, semana que
vem abreviarmos, portanto, o calendário legislativo em relação a esse
projeto.
Encaminhando para consolidar essa situação, gostaria de referir-me
também a um compromisso do Presidente Henrique Eduardo Alves
quanto à votação da PEC 300, que, diferentemente da época em que
foi apresentada, não fixa mais nenhum valor em relação ao piso salarial
de policiais civis, militares e bombeiros do País.
Quando foi apresentada, ela inclusive trazia um erro de técnica
legislativa, Deputado Amauri Teixeira. Como é que se coloca no texto
constitucional valores em real? Não há cabimento.
No debate, realizado por todos nós na Comissão Especial, produziu-se
um substitutivo a esse texto. A PEC 300 hoje cria apenas o conceito do
piso nacional de salários, sem estabelecer valores. Cria um fundo
nacional, que vai ajudar a financiar esse piso e algumas outras regras,
nesse sentido, em termos de prazo.
Penso que a maioria dos Governadores sequer tem essa informação.
Acho que os Governadores que continuam se colocando
contrariamente à aprovação da PEC 300 não conhecem o texto.
O texto aprovado, o texto convertido em emenda constitucional não
terá nenhuma consequência ou impacto no Tesouro de qualquer
Estado. Por quê? Porque dependerá de uma lei que estabelecerá os
valores, os critérios, regulamentará o fundo. Só depois dessa lei é que
haverá impacto, haverá consequência, quer nos Tesouros quer na vida
do policial.
Com essas informações, penso que estamos aptos a abreviar a
votação da PEC 300. Aí, sim, em um segundo momento, com a
participação dos Governadores e do Governo Federal, discutiremos
essa lei, que irá estabelecer os valores, os critérios e regulamentar o
Fundo.
Em um segundo momento, faremos isso com muita responsabilidade e
com muita tranquilidade, dentro de uma perspectiva de que isso
representa política de segurança pública. Devemos valorizar o policial e
remunerá-lo bem, o que significa dar dignidade à sua família e a ele,
além de potencializar uma polícia de segurança pública em nosso País.
110
De outro lado, fizemos, através da Comissão de Direitos Humanos e
Minorias, um seminário frutífero sobre a redução da maioridade penal.
Agora, a Comissão de Constituição e Justiça e a Comissão de
Segurança Pública realizarão outro seminário.
Além dos resultados do debate, penso que esses seminários servem
para estimular a Casa a tirar da gaveta mais de 30 propostas de
emendas constitucionais, Deputada Liliam Sá, que tratam de assuntos
parados na Casa. Isso não significa que tenha de ser aprovado, que
tenha de ser deliberado, no sentido de reduzir a maioridade penal. Mas
não dá para o Parlamento continuar insensível, indiferente a um
assunto que a sociedade brasileira está discutindo exaustivamente.
Eu, particularmente, sou a favor. Mas, dentre as 30 propostas de
emenda constitucional, existem os mais diversos assuntos, que devem
ser discutidos, para que ao final tenhamos uma conclusão e sobre eles
possamos deliberar. É preciso tirar o tema da gaveta. Não é razoável
que só a sociedade debata e o Parlamento não trate desse assunto.
Muito obrigado.
Documento 36/36
389.3.54.O Sessão Deliberativa Ordinária
- CD 27/11/2013-15:36
Publ.: DCD - 28/11/2013 -
56194 ROBERTO DE LUCENA-PV -SP
CÂMARA DOS DEPUTADOS GRANDE EXPEDIENTE
GRANDE
EXPEDIENTE
DISCURSO
Sumário
Reflexões sobre as mensagens de operários candangos insculpidas em lajes e
vigas do Congresso Nacional, em 1959, quando da construção de Brasília. 
111
Papel do Parlamento no enfrentamento à violência e a impunidade no País.
Procedência do movimento nacional pela redução da maioridade penal. Caráter
absurdo da proposta de redução da idade de criança vulnerável no caso de
crime de estupro, de 14 para 12 anos, contida no anteprojeto de lei sobre
reforma do Código Penal. Conveniência de arquivamento do Projeto de Lei nº
122, de 2006, da Câmara dos Deputados, por ferir a liberdade religiosa e de
expressão ao enquadrar como crime a crítica aberta e franca à
homossexualidade.
O SR. ROBERTO DE LUCENA (PV-SP. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente, Sras. e Srs. Deputados, ao buscar a origem de um
vazamento no Salão Verde da Câmara dos Deputados, uma equipe de
manutenção encontrou seis mensagens de operários que trabalharam
na construção do Congresso Nacional, escritas nas vigas e nas
paredes acima da laje. Duas dessas mensagens especialmente
chamam a atenção; e chamam a atenção por serem dirigidas aos
políticos, aos representantes do povo brasileiro que haveriam de
ocupar estas instalações a partir do ano que se seguiria.
Em uma delas, Deputado José Nunes, dizia o autor: "Só temos uma
esperança, a esperança nos brasileiros de amanhã".
Quanta energia e quanto da alma desse operário foi colocado nessas
palavras que reproduziam o seu sentimento, fruto da percepção de
contexto, de conjuntura e da sua própria realidade!
Ah, Sr. Presidente, a esperança! Sob as cobertas do desabafo, nota-se
o desânimo em relação ao que se havia experimentado e vivido, com a
única exceção da crença, da esperança nos brasileiros de amanhã.
Quanta responsabilidade a nossa!
A outra mensagem é uma verdadeira oração; é a oração do candango
José Silva Guerra, escrita a lápis sobre o concreto, com a data de 22
de abril de 1959: "Que os homens de amanhã que aqui vierem tenham
compaixão dos nossos filhos, e que a lei se cumpra!"
Essa súplica, depositada silenciosa neste lugar alto, que apelava a
Deus e às consciências, presumia que as gerações que se sucederiam
aqui nesta Casa maior do Legislativo nacional seriam de pessoas de
bem e espírito generoso, responsáveis, lúcidas, sensíveis, a ponto de
nutrirem real interesse pelos filhos do povo.
De lá para cá, Sr. Presidente, esta Casa já foi fechada - fechada sob
uma ditadura - e reaberta. Já tivemos presos políticos, já tivemos
políticos presos. Avançamos em conquistas para a cidadania e para a
democracia plena. E esta Casa tem cumprido bem o seu papel, em
harmonia com outros Poderes, num movimento de repatriar mais de 30
milhões de brasileiros que estavam abaixo da linha da pobreza, de 
112
trabalhar para sintonizar o Brasil na frequência do desenvolvimento,
que é a sua vocação - porque o Brasil tem a vocação de ser grande.
Mas, com isso, Sr. Presidente, eu não quero dizer que entendo que
estejamos com crédito. Muito pelo contrário, ilustre Deputado
Domingos Dutra. A voz das ruas, nas manifestações populares que
sacudiram o Brasil em junho, já não rouca, já não silenciosa como a
oração do candango, nos provoca a mais urgente necessidade de
reflexão e mudança de atitude.
Sou pai de dois filhos - dois filhos maravilhosos! -, e avô de uma linda e
amada garotinha de 6 anos de idade, a senhorita Lívia. E estou
convencido do que afirmo: que esta geração de crianças viverá num
Brasil muito melhor, a despeito de fatos por vezes desalentadores que
se somam a partir do nosso universo político. A questão é que entre o
país que somos e a nação que seremos há um processo
desencadeado, que não é cômodo, que gera incertezas e angústias.
Eu entendo, Sr. Presidente, que este momento é semelhante à aflição
e dores que uma mãe enfrenta pouco antes de dar à luz a seu filho. As
palavras do Mestre Jesus registradas em João 16:21, na Bíblia
Sagrada, numa alegoria, retratam bem esse ambiente interessante:
quando uma mulher está para dar à luz, ela fica triste, porque chegou a
sua hora de sofrer. Mas depois que a criança nasce, a mulher fica tão
alegre que nem se lembra mais do seu sofrimento!
Objetivamente, o que temos que enfrentar, neste momento? Qual é a
nossa tarefa? Qual é a nossa lição de casa? Qual é o nosso dever? Em
primeiro lugar, penso que devemos orientar nossas ações, focar
nossas energias em busca de um país mais seguro, mais fraterno,
mais saudável, mais educado.
Ora, não é possível que continuemos a ver, cada ano, milhares de
pessoas sendo assassinadas, milhares de pessoas morrendo em
nossas estradas, nas nossas ruas, nas nossas avenidas, vítimas de
acidentes de trânsito. São números de uma verdadeira guerra! Não é
possível que continuemos assistindo a essa derrocada, a essa
explosão dos números da violência e não saiamos de nossas redomas
para chamar para nós a responsabilidade que nos cabe.
Às vezes, Sras. e Srs. Deputados, parece que brincamos de fazer de
conta que não é conosco, até que surja sempre uma nova tragédia. E,
aí, em decorrência da mesma, sejamos atraídos pelos holofotes da
mídia até que baixe a temperatura da sensibilidade, do choque, do
trauma, o que novamente acontecerá até surgir outra tragédia.
Quantos Victor, quantas Isabelas, quantos jovens mais terão que
morrer antes que reajamos com a máxima energia e façamos
efetivamente o que precisa ser feito? Victor Hugo, um jovem estudante
de São Paulo, de família arujaense, amigo do meu filho Renan, foi 
113
assassinado, no bairro do Belenzinho, na capital bandeirante, por um
homem que dali a exatos três dias completaria 18 anos de idade e que
decidiu fazer a sua despedida desta condição de menoridade, de
imputabilidade, tirando covardemente a vida daquele moço. Era um
moço com sonhos, com ideais latentes, trabalhador, alegria da sua
família, orgulho daqueles que o conheciam, que o queriam bem. Ele
estudava, trabalhava e estava se preparando para o compromisso do
seu noivado e futuro casamento. Esse moço, Victor Hugo, sem reagir
ao assalto, que já havia passado ao bandido o celular objeto daquela
violência, assistiu quando aquele homem, com menos de 18 anos de
idade, que estava com a arma apontada para sua cintura - as câmeras
de segurança, depois, revelaram essas imagens -, levantou a mira até
sua cabeça, à altura dos olhos, e disparou.
Eu defendo, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, a redução da
maioridade penal! Defendo-a, desde que acompanhada de um
conjunto de outras ações. Igualmente com o mesmo compromisso,
devemos enfrentar a violência doméstica, a violência contra a mulher, a
violência sexual, sobretudo a praticada contra crianças e adolescentes.
Quero chamar a atenção de V.Exas. para a proposta de reforma do
Código Penal que tramita no Senado Federal e que defende, dentre
outras propostas, a redução da classificação de vulneráveis de 14 para
12 anos, no caso de estupro.
Essa proposta absurda, Sr. Presidente, praticamente abre as portas e
legaliza a pedofilia no Brasil! E que coincidência, Deputado Arolde de
Oliveira! Exatamente no momento em que estamos às vésperas de
uma Copa do Mundo e de uma Olimpíada, que acontecerá exatamente
no seu Estado, na belíssima cidade do Rio de Janeiro. É quase como
gritar ao mundo, para que todos escutem, que as portas para o turismo
sexual infanto-juvenil estão abertas em nosso País! Isso é
absolutamente vergonhoso, Deputado Silas Câmara!
Tenho certeza de que a proposta, como está, não haverá de sobreviver
ao início das discussões. É lamentável, é vergonhoso que ela tenha,
pelo menos, chegado até o ponto a que chegou, de ser apresentada,
de ser colocada no texto de um anteprojeto de reforma do Código
Penal.
É vergonhoso também, da mesma forma, que em pleno século XXI
ainda sejamos tão tolerantes com os crimes de ódio que são gestados
no útero da intolerância e da discriminação. Não podemos nem
devemos permitir que qualquer cidadão, neste País, seja tratado como
subcidadão por causa da cor da sua pele, pela sua classe social, sua
origem, raça, sexo, fé, ou pela falta de fé, ou pela sua orientação
sexual, nem tratado como supercidadão pelos mesmos motivos ou por
qualquer outro motivo. 
114
É princípio basilar da nossa Constituição o princípio da isonomia, em
que, como uma das colunas do Estado Democrático de Direito, se
baliza que todos são iguais perante a lei.
Sobre este assunto, encontra-se na Comissão de Direitos Humanos do
Senado o PLC 122, de 2006. Essa proposta, de certa forma, trata
sobre um aspecto de uma das nossas preocupações, e preocupações
de vários segmentos representados nesta Casa, inclusive a bancada
evangélica, que rejeita toda forma de violência, preconceito e
discriminação.
E ninguém neste País entende mais de discriminação e de preconceito
do que o povo evangélico. Os evangélicos, Deputado Silas Câmara,
somam hoje neste País quase 50 milhões de cidadãos. Se os
evangélicos do Brasil fossem um país, seriam o segundo país, em
população, da América do Sul.
Os evangélicos brasileiros sabem o que é perseguição, sabem o que é
discriminação, sabem o que é preconceito. Quantos de nossos templos
foram destruídos?! Tendas foram queimadas. Quantos de nossos
pastores e pregadores foram presos?! Inclusive, o fundador da Igreja O
Brasil para Cristo, da qual sou membro e pastor, o Missionário Manoel
de Mello, que foi preso 27 vezes, e preso apenas pela obra social, pelo
trabalho missionário, pelo trabalho evangelizador que realizava nas
décadas de 1950/60.
Em muitas cidades do nosso País, os evangélicos sequer podiam
sepultar os seus fiéis nos cemitérios públicos. Em algumas cidades, ao
lado do templo, havia um campo santo, onde os fiéis sepultavam os
seus entes queridos. Nossas crianças sofriam bullying nos colégios,
nas escolas.
E nós viemos dessa experiência, passamos por esse momento, até nos
tornarmos a força que somos hoje, entendendo e compreendendo
muito bem o que é a força do preconceito, da discriminação.
Por este motivo, não há hoje no Brasil quem mais entenda desta
matéria, e é por isso que a bancada evangélica se põe contra a
violência, contra a discriminação, contra o ódio. Ela luta contra o
preconceito. E ela tem, nesse PLC 122, uma de suas preocupações.
A abordagem do projeto está completamente equivocada. Ele foi
votado numa manhã de quinta-feira, quebrando acordos, quebrando a
tradição de que nenhuma matéria polêmica sobre a qual não haja
consenso seja votada.
O projeto seguiu para o Senado, e, mesmo hoje havendo um
substitutivo apresentado pelo Senador Paim, ele apresenta pontos de
divergência, sobre os quais não existe consenso. No nosso 
115
entendimento, o PLC 122 precisa definitivamente ser sepultado!
Não obstante a isso, entendemos a necessidade de uma legislação:
uma legislação que proteja, que preserve, que criminalize o ódio e que
faça com que as pessoas...
Pois não, Deputado Arolde de Oliveira.
O Sr. Arolde de Oliveira - Deputado Roberto de Lucena, no momento
em que V.Exa. julgar conveniente, eu gostaria de fazer um aparte ao
discurso de V.Exa.
O SR. ROBERTO DE LUCENA - É uma honra para mim que V.Exa.
possa apartear-me. Por favor, faça uso da palavra!
O Sr. Arolde de Oliveira - Deputado, quero cumprimentá-lo pela
propriedade com que está abordando este tema, tema que tem
preocupado a Nação brasileira, tema que tem sido usado pelos que
querem desconstruir a família, por aqueles que não se incomodam com
a vida. Então V.Exa. está observando muito bem. Colocou o tema da
reforma do Código Penal. Eu vejo alguns companheiros, alguns
colegas virem aqui e dizerem que o Código Penal, por ser substantivo,
tem que ser reformado, porque vigora desde o século passado. Eu
quero lembrar a esses companheiros, mesmo àqueles que são
advogados - eu sou engenheiro -, que o Código Penal é, antes de mais
nada, uma consolidação de leis que definem os crimes e as respectivas
penas. Como o Congresso Nacional não esteve fechado, ele não
deixou de produzir leis penais desde 1940. Então, o Código Penal está,
sim, atualizado. Ele precisa, naturalmente, de algum reparo, de algum
ajuste. Mas o que tem de pior o Código Penal é a forma como foi
montado. E eu concordo com V.Exa. Porque empacotam numa única
lei oito, dez temas polêmicos, até por falta de coragem daqueles que
defendem esses temas, a coragem de assinar individualmente e tomar
a iniciativa mediante projetos de lei. Portanto, eu me congratulo com
V.Exa. pela forma como está colocando este assunto. A forma com que
está sendo debatido e conduzido lá no Senado o anteprojeto do novo
Código Penal usurpa o processo legislativo porque não permite um
amplo debate, não permite audiências públicas internas para se discutir
principalmente os temas polêmicos. Temos notícia de que o Relator
está tentando contornar e melhorar esse texto. Mas, com certeza, não
conseguirá fazê-lo. Parabéns, nobre Deputado Roberto de Lucena,
pelo pronunciamento! Estamos todos juntos e atentos a essas
matérias. Muito obrigado.
O SR. ROBERTO DE LUCENA - Muito obrigado, ilustre Deputado
Arolde de Oliveira. Com muita satisfação incorporo ao nosso
pronunciamento o aparte de V.Exa.
Ouço o Deputado Silas Câmara.
116
O Sr. Silas Câmara - Deputado Roberto de Lucena, estou aqui desde
o início de seu pronunciamento e, muito atento, acompanho a
serenidade, a segurança e a profundidade com que V.Exa. trata temas
tão importantes para a família, para os brasileiros, especialmente para
os cristãos brasileiros. Eu me somo ao seu pronunciamento na íntegra,
solidarizo-me e, junto com V.Exa., reafirmo o propósito de continuar
nesta Casa na defesa desses princípios. Deputado Roberto de Lucena,
eu queria parabenizá-lo porque acho que essa é a forma adequada de
se tratar este assunto, com serenidade, com convencimento e, acima
de tudo, com profundidade e compromisso com a família brasileira.
Portanto, nós, que aqui estamos em nome dos brasileiros e também
em nome de Deus, nos somamos a V.Exa., a sua família, e
parabenizamos o Estado de São Paulo por ter presenteado esta Casa,
esta Nação com o mandato de um homem tão competente e tão
comprometido como V.Exa. Deus lhe abençoe! Parabéns!
O SR. ROBERTO DE LUCENA - Obrigado, ilustre Deputado Silas
Câmara, uma liderança que nos orgulha aqui na Câmara dos
Deputados, uma verdadeira referência de dignidade e de compromisso
na defesa da vida em família.
Eu também, com muita satisfação, oportunizo o aparte ao ilustre
Deputado Paulo Wagner, meu companheiro de bancada do Partido
Verde.
O Sr. Paulo Wagner - Meu querido Deputado Roberto de Lucena, não
poderia vir de outro Deputado esse tipo de proposta, um Deputado
como V.Exa., que cuida da família, que cuida do semelhante, que tem
preocupação com o ser humano. O nosso Código Penal é caduco;
esse Código que existe hoje é uma vergonha para o País! É um Código
que há muitos anos já deveria ter sido revisto. Eu, inclusive, gostaria de
dizer que eu sou a favor de castração química para tarado, para
bandidos que violam mulheres, os estupradores. Eu sou a favor da
castração química. Teria o maior prazer da minha vida se um dia eu
conseguisse aprovar um projeto desse tipo nesta Casa: castração
química para quem é estuprador. Muito obrigado, Excelência.
Obrigado, Presidente.
O SR. ROBERTO DE LUCENA - Muito obrigado, Deputado Paulo
Wagner.
Também concedo um aparte, com muita satisfação, ao ilustre
Deputado Domingos Dutra.
O Sr. Domingos Dutra - Deputado Lucena, serei breve. Primeiro,
quero parabenizá-lo pelo tema, pela abordagem. E destaco no seu
discurso, primeiro, o bilhete daquele operário que derramou suor na
construção desta Casa e, nesse suor derramado, depositou as
esperanças por um país justo no futuro. Essa responsabilidade é de 
117
todos nós que estamos aqui hoje, e esperamos que todos aqueles que
para cá vierem ajudem a consolidar o sonho desse operário que
trabalhou duro, ganhando talvez bem pouco, mas que não perdeu a
esperança. E, por fim, quero abordar também a questão do racismo, do
preconceito, que é algo odioso e que nós temos que superar, porque é
inadmissível que, numa sociedade plural e democrática como a nossa,
as pessoas possam ter preconceito ou sofrer preconceito, quer seja de
raça, quer seja de cor, quer seja de sexo, quer seja de situação física,
quer seja, principalmente, preconceito e perseguição pela opção
religiosa. Parabéns!
O SR. ROBERTO DE LUCENA - Muito obrigado, Deputado Domingos
Dutra.
Vou caminhando, Sr. Presidente, para a conclusão.
Sem dúvida, um dos nossos maiores desafios, aquele que deve ser
eleito como o inimigo nº 1 do Brasil e o inimigo nº 1 desta Casa,
Deputado Arolde de Oliveira, é a corrupção. E, na direção do
enfrentamento à corrupção, na luta contra a corrupção, devemos todos
dar as mãos, entendendo que devemos, sim, lutar contra a violência,
lutar pela construção da cultura da paz, lutar para que o nosso povo
possa ter oportunidades justas de buscar seus sonhos, a realização
dos mesmos, o alcance e a materialização de seus ideais. E, em nome
do nosso compromisso com os filhos do povo, com as crianças, das
quais falou o candango na sua oração, nós devemos nos levantar cada
vez mais, numa postura firme, comprometida, para que nós tenhamos
instrumentos cada vez mais competentes, instrumentos cada vez mais
eficientes de controle, de transparência. Que nós possamos ver,
definitivamente, o nosso País, o nosso Brasil, ser passado a limpo e
viver essa transição entre o país que somos e a nação que seremos no
futuro, que nossos filhos e netos merecem receber das nossas mãos.
Era o que eu tinha dizer.
Sr. Presidente, muito obrigado! E que Deus abençoe o Brasil!
O SR. PRESIDENTE (José Nunes) - Quero parabenizar o nobre
Deputado pelo brilhante pronunciamento.