1
Documento 1/22
003.4.54.O Sessão Extraordinária - CD 05/02/2014-11:56
Publ.: DCD - 06/02/2014 -
45 ONOFRE SANTO AGOSTINI-PSD -SC
CÂMARA DOS DEPUTADOS BREVES
COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
Sumário
Leitura de mensagem eletrônica enviada ao orador por Antônio Ademir de
Melo, cidadão do Município de Campo Limpo Paulista, Estado de São Paulo,
de indignação pelo aumento escandaloso do número de homicídios no País,
especialmente no Distrito Federal, e em protesto contra a natureza protecionista
da atual legislação brasileira a respeito dos chamados menores infratores.
Conveniência de realização de plebiscito, na ocasião das eleições gerais no mês
de outubro próximo, para autorização de proposta legislativa de redução da
maioridade penal no País.
O SR. ONOFRE SANTO AGOSTINI (PSD-SC. Sem revisão do orador.)
- Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, principalmente quero me
dirigir, de modo muito especial, à bancada paulista.
Eu recebi um e-mail, Deputado Pedro, cujo teor considero meu dever
trazer ao conhecimento desta Casa, principalmente à bancada paulista.
É um e-mail de um cidadão chamado Antônio Ademir de Melo, que
mora na cidade de Campo Limpo Paulista, Estado de São Paulo.
O cidadão manda a seguinte mensagem:
"Primeiro, quero desejar os pêsames a Brasília pelo índice de
homicídios, que está maior que o do Estado de São Paulo. Sr.
Deputado, até quando os bancos pertencentes a menos de 20 famílias
vão continuar destruindo milhões de famílias? Até quando a inércia de
vocês vai continuar alimentado a ideia de dividir o Brasil em seis
países? Tome atitude, tome atitude de gente inteligente! Não dá mais
para leis, como a de proteção ao menor; proteger menores cuja
genética é absolutamente assassina. Ou os Deputados tomam ciência
do País, ou nós o separaremos da forma mais abrupta possível."
Observação: o cidadão solicita que a mensagem seja enviada a todos
os Deputados pelos Estados de São Paulo, Rio Grande do Sul e Santa
Catarina.
Fiz questão, Sr. Presidente, Srs. Deputados, de vir aqui ler este e-mail
que recebi de Antônio Ademir de Mello, que mora na Rua Marino Vieira 
2
de Novaes, 81, Vila Tracalanza, na cidade de Campo Limpo Paulista,
São Paulo. Ele dá telefone, e tal. Então, fiz questão de vir aqui para ler
e dizer a esse cidadão que realmente ele tem razão.
Deputado Amauri Teixeira, Srs. Deputados, para Brasília o mês de
janeiro foi estarrecedor: 75 homicídios só no mês de janeiro! E o que é
mais grave: um terço dos assassinatos de Brasília foi praticado por
menores de idade. É um absurdo o que está acontecendo! O povo não
aguenta mais, porque todo dia há morte aqui, morte lá, assalto aqui,
assalto lá. Infelizmente, fugiu da competência das autoridades brecar
essa violência.
Por isso, meu caro Antônio Ademir de Melo, você tem razão. Eu sou
autor de propostas. Há 222 emendas, Deputado Pedro Uczai, que
propõem que se reduza a maioridade penal. Agora, surgiu uma ideia
que eu achei inteligente, do Deputado Efraim Filho, neste sentido: fazer
um plebiscito, para ouvir o povo nas eleições que virão se ele é a favor
ou não da diminuição da maioridade penal. Porque não é possível
continuarmos nesse estado de coisas. Um terço dos crimes praticados
em Brasília foi cometido por menores de idade. Alguma coisa tem que
ser feita!
Eu sei que há muitos Deputados que defendem as escolas integradas.
Mas, infelizmente, isso não vai acontecer tão rapidamente. É uma
grande solução? Claro que é. Muitos dizem que lugar de menor não é
na cadeia, mas na escola. No entanto, isso fugiu da nossa
competência, Deputado Pedro, e alguma coisa tem de ser feita!
Eu trago este assunto, em respeito a Antônio Ademir de Melo.
Muito obrigado.
Documento 2/22
022.4.54.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 19/02/2014-10:28
Publ.: DCD -
20/02/2014 - 42 COSTA FERREIRA-PSC -MA
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
3
Sumário
Recrudescimento da participação dos menores na prática delituosa.
Considerações sobe o perfil do menor infrator. Apoio à redução da maioridade
penal, à adoção de política eficaz de recuperação do menor infrator e à
deflagração de campanha de esclarecimento sobre os efeitos danosos das
drogas.
O SR. COSTA FERREIRA (PSC-MA. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, a violência no Brasil há muito
ganhou ares de uma guerra. Uma guerra fratricida não declarada, com
absurdos índices de homicídios, estupros, roubos, furtos, agressões,
dentre outras formas.
Uma das facetas mais crueis da violência diz respeito à participação de
menores como agentes ou vítimas. Os números envolvendo menores
em crimes graves vêm aumentando vertiginosamente. E isso em todos
os Estados do País. Podemos afirmar, mesmo sem uma pesquisa, mas
com base nos relatos esparsos, que em praticamente todas as cidades
do Brasil o fenômeno dos crimes praticados por menores de idade
tornou-se a tônica dos registros policiais.
Segundo a Promotoria de Defesa da Infância e da Juventude, do
Distrito Federal, em 2012, houve uma aumento de 25% de práticas
delituosas gerais cometidas por menores. Já o envolvimento de
menores em crimes violentos teve um aumento de 51% no mesmo
período, tempo em que 312 pessoas foram assassinadas por menores.
Ironicamente, grande parte das vítimas também são menores.
Nessa guerra não declarada, vê-se que os menores são agressores e
vítimas. Dentre as principais motivações de tantos crimes destacam-se
as drogas, seja pelos efeitos do consumo, seja pela busca de recursos
para aquisição de drogas, o que leva ao cometimento de roubos e
furtos. A droga mais impactante é o crack, quase sempre
acompanhado de bebidas alcoólicas e maconha.
O perfil desses menores é emblemático. São, via de regra, pobres e
com acentuada deficiência educacional. Quase sempre sem
perspectivas quanto ao futuro.
Outro fator destacável é a sensação de impunidade. Nesse contexto de
desesperança, as medidas socioeducativas são vistas como
irrelevantes. Condição que figura como uma forte propaganda a outros
menores, mesmo em estratos sociais melhores, como se tem
comprovado.
A maior causa, entretanto, é a desagregação familiar. Pais viciados, 
4
ausentes, violentos são citados por muitos dos jovens infratores. Em
outra realidade, por conta do trabalho, os pais ficam quase que o dia
todo fora de casa, por vezes quase a semana toda, com reduzido
contato com os filhos. Faltam creches para receber as crianças e
escolas em tempo integral para receber os menores.
Precisamos reagir para parar essa tragédia. O que somente será
possível com uma ação integrada dos poderes públicos e da sociedade
para salvar nossos jovens das drogas e de todos os fatores de
violência.
Atacar a impunidade é um dos mais importantes passos. Embora não
seja uma panaceia, a redução da maioridade penal parece ser uma
medida importante, sujeitando menores infratores aos rigores da lei
penal, afastando-os das ruas por mais tempo. Tem-se tornado comum
o flagra, pela imprensa, de menores infratores debochando da punição
a eles imposta. Razão por que solicito ao nobre Presidente desta Casa
que relacione projetos de leis sobre o assunto e os coloque em pauta.
Precisamos instrumentalizar o Judiciário de recursos para a aplicação
de maior rigor punitivo.
Em outra frente, investir na recuperação do menor infrator é outra
faceta importantíssima do problema. Hoje os centros de apreensão de
menores são insalubres e degradantes, verdadeiras forjas de
marginais.
É preciso que sejam mantidas campanhas nacionais constantes e
claras de esclarecimento sobre os efeitos danosos das drogas sobre a
saúde mental e física dos seres humanos e as graves consequências
sociais decorrentes. Numa grande parceria envolvendo os Governos
Federal, Estaduais e Municipais, todas as formas de mídia, imprensa,
igrejas, associações, escolas e outros setores organizados da
sociedade.
Tomei por base ocorrências do Distrito Federal, mas ninguém notaria
se colasse esse quadro em qualquer outra grande cidade do Brasil, um
País que é o quarto pior lugar do mundo para um jovem entre 15 e 25
anos sobreviver e o sexto um números absolutos de homicídio. Onde
vigora, à margem do Estado, um difuso regime de pena de morte.
Onde apenas 4% dos assassinos são julgados e 2% são efetivamente
condenados, quase sempre tardiamente.
Precisamos reagir, e logo. Não cabe, em resposta ao enxame de
marginais à solta e às barbaridades que eles cometem, meras
recomendações de segurança aos cidadãos de bem, como cuidado ao
sair de casa, ao entrar no carro, ao parar no semáforo, ao descer do
carro, ao ir ao banco, ao supermercado e ao entrar em casa.
Precisamos reconquistar o direito de ir e vir em paz e livre de
agressões.
5
Muito obrigado, Sr. Presidente.
Documento 3/22
025.4.54.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 20/02/2014-09:10
Publ.: DCD -
21/02/2014 - 18 JAIR BOLSONARO-PP -RJ
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
Sumário
Caráter ideológico da rejeição, por órgão do Senado Federal, de proposição
sobre a redução da maioridade penal nos casos de crime hediondo.
O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente, no dia de ontem, a Comissão de Constituição e Justiça do
Senado derrubou uma proposta do Senador Aloysio Nunes Ferreira
que visava diminuir a maioridade penal para menores que praticam
crimes hediondos.
Nós pudemos notar claramente que a recusa da proposta se deu por
uma questão ideológica, porque, dos 11 Senadores que votaram
contra, meia dúzia é do PT, entre eles a Senadora Gleisi Hoffmann,
candidata a Governadora no Paraná. Então, povo do Paraná, ponha o
pé atrás. Se quer o aumento da criminalidade no seu Estado, é só votar
na Senadora Gleisi Hoffmann para Governadora.
Completam a relação desses que apoiam o crime hediondo praticado
por menores os Senadores Randolfe Rodrigues, do PSOL; Inácio
Arruda, do PCdoB; entre outros.
Basicamente, a questão é ideológica. Por isso, Deputado Major Fábio,
a pressão para eu não assumir a Comissão de Direitos Humanos da
Casa.
(O microfone é desligado.)
6
Documento 4/22
025.4.54.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 20/02/2014-09:46
Publ.: DCD -
21/02/2014 - 30 KEIKO OTA-PSB -SP
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
Sumário
Inconformismo com a rejeição, pela Comissão de Constituição, Justiça e
Cidadania do Senado Federal, da Proposta de Emenda à Constituição nº 33, de
2012, relativa à redução da maioridade penal. Defesa de alterações no Estatuto
da Criança e do Adolescente - ECA para a permissão do julgamento e
condenação de jovens a partir dos 16 anos de idade acusados do cometimento
de crimes hediondos.
A SRA. KEIKO OTA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr.
Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, venho a esta tribuna para tratar
de um tema que considero de extrema importância para dar um basta
ao crescimento da violência em nosso País.
Como todos devem saber, a Comissão de Constituição, Justiça e
Cidadania do Senado rejeitou, ontem, mudanças nas regras da
maioridade penal.
Com todo o respeito às nobres Senadoras e aos nobres Senadores
desta Comissão, essa posição representa uma derrota, uma derrota
para os vários movimentos e as famílias de vítimas de violência que
ainda choram e sentem a dor da perda de seus entes queridos, ainda
mais quando esse ente querido é vítima brutal de um adolescente, de
um menor de idade.
Respeito o Estatuto da Criança e do Adolescente, o nosso ECA, e
defendo que sejam realizados ajustes nele. E justamente por isso é
que temos, sim, de permitir o julgamento e a condenação, já aos 16
anos, de jovens que tenham cometido crimes hediondos.
Em alto e bom tom, lamento muito a rejeição da Proposta de Emenda à
Constituição nº 33, de 2012, de autoria do nobre Senador Aloysio 
7
Nunes Ferreira, a quem presto minha solidariedade.
Sou mãe e vítima de violência. As senhoras e os senhores sabem que
perdi meu querido filho Ives Ota, brutalmente assassinado aos 8 anos.
Por mais que tenha perdoado os assassinos do meu filho, não posso
admitir que crimes como o homicídio qualificado, a extorsão mediante
sequestro e o estupro permaneçam impunes, mesmo quando os
assassinos são adolescentes, que se veem livres das punições
impostas aos criminosos adultos. Afinal, nesse caso, estamos falando
de combater a ciriminalidade juvenil.
Reforço: como militante dos movimentos de justiça e paz deste País,
não posso admitir que mães e pais sejam coagidos pela impunidade no
caso de crimes cometidos por menores de idade. A mera aplicação de
medidas socioeducativas do ECA, infelizmente, não vai conseguir
mudar esse quadro. Isso significa que, se não discutirmos a fundo a
maioridade penal, continuaremos vendo o surgimento de mais e mais
vítimas.
Falo com todo respeito à memória de pessoas como Victor Deppman,
Cinthya Magaly Moutinho e do casal Liana Friedenbach e Felipe Caffé.
Pela rejeição da PEC da Maioridade Penal no Senado, registro aqui o
meu silêncio em memória das vítimas de violência.
Muito obrigada.
Documento 5/22
025.4.54.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 20/02/2014-10:26
Publ.: DCD -
21/02/2014 - 41 ROSANE FERREIRA-PV -PR
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES BREVES
COMUNICAÇÕES
8
DISCURSO
Sumário
Aprovação pela Casa, em primeiro turno, da Proposta de Emenda à
Constituição nº 247, de 2013, sobre a fixação de prazo para a dotação de
unidades jurisdicionais de Defensores Públicos. Aprovação, pela respectiva
Comissão Especial, do parecer oferecido pelo Deputado Raul Henry à proposta
de emenda à Constituição sobre a perda automática de mandato de
Parlamentares condenados em sentença definitiva pelo Supremo Tribunal
Federal. Rejeição, pela Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania do
Senado Federal, da proposta de emenda à Constituição sobre a redução da
maioridade penal. Imediata votação da proposta sobre a criação do Marco Civil
regulatório da Internet.
A SRA. ROSANE FERREIRA (PV-PR. Sem revisão da oradora.) - Sr.
Presidente, nós sempre convivemos com uma pérola: a afirmação de
que o Brasil começa a funcionar depois do Carnaval, que o ano
começa depois do Carnaval. Mas esta Casa está provando o contrário.
Eu quero deixar registrada a minha satisfação de termos aprovado,
ontem, em primeiro turno, a PEC 247, que dá 8 anos de prazo para que
este País consolide em todas suas comarcas a Defensoria Pública.
Isso é muito importante.
Nós temos uma Constituição chamada de Constituição Cidadã, que
assegura muitos direitos. Mas é impossível que esses direitos cheguem
a quem mais precisa se nós não tivermos uma Defensoria Pública
forte, atuante, instrumentalizada, com condições de trabalho em todos
os cantos do País. Então, deixo registrada essa minha satisfação.
Eu deixo registrada também a minha satisfação por temos, na
Comissão Especial, sob a presidência do Deputado Sérgio Zveiter,
aprovado, ontem, o relatório do Deputado Raul Henry à PEC do
Senador Jarbas Vasconcelos que estabelece a perda automática de
mandato para Parlamentares julgados e condenados pelo Supremo
Tribunal Federal. Isso vai livrar a nossa Casa de um grande
constrangimento. Eu também fico muito feliz com isso.
E ainda pela não aprovação, ontem, na CCJ do Senado, da PEC do
Senador Aloysio pela redução da maioridade penal. Aquela Casa fez
uma grande discussão, que eu presenciei. Não é reduzindo a
maioridade penal que nós vamos enfrentar essa epidemia de violência
que assola o nosso País e que vitima também os nossos jovens. Disso
eu não tenho dúvida.
Finalizo dizendo que precisamos votar o Marco Civil da Internet. Nós
precisamos! Os acordos de bastidores, os acordos de governos, as 
9
brigas de plenário têm que ser solucionadas. Nós precisamos regular,
sim, o uso da Internet, em nome da liberdade, com a responsabilidade
que tanto pleiteamos.
Muito obrigada, Sr. Presidente.
Documento 6/22
026.4.54.O Sessão Não Deliberativa de
Debates - CD 20/02/2014-14:06
Publ.: DCD - 21/02/2014
- 78 LUIZ COUTO-PT -PB
CÂMARA DOS
DEPUTADOS PEQUENO EXPEDIENTE
PEQUENO
EXPEDIENTE
DISCURSO
Sumário
Lançamento, pelo Governador do Estado da Paraíba, Ricardo Coutinho, do
Disque Denúncia 123. Apresentação, ao ensejo do evento, do Plano Estadual
de Promoção, Proteção e Defesa do Direito de Criança e Adolescentes à
Convivência Familiar e Comunitária, do Programa de Proteção de Crianças e
Adolescentes Ameaçados de Morte e das ações da Secretaria Especial dos
Direitos Humanos da Presidência da República. Acerto da rejeição, pela
Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, do Senado Federal, de
proposta que reduz a maioridade penal no País. Melhoria na educação como
questão fundamental para a diminuição da criminalidade entre jovens
adolescentes.
O SR. LUIZ COUTO (PT-PB. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente,
Sras. e Srs. Deputados, amanhã, o Governador do Estado da Paraíba
estará lançando, às 9 horas, o Disque Denúncia 123, o Plano Estadual
de Promoção, Proteção e Defesa do Direito de Crianças e
Adolescentes à Convivência Familiar e Comunitária. Na oportunidade,
será feita a apresentação do Programa de Proteção de Crianças e
Adolescentes Ameaçados de Morte e das ações da Secretaria Especial
dos Direitos Humanos da Presidência da República.
Nesse sentido, estaremos lá para manifestar apoio à companheira
Daniela, que é responsável pelo lançamento do Disque Denúncia 123.
Tenho certeza de que estamos colocando a questão de direitos 
10
humanos como elemento fundamental.
Outra questão. Eu quero parabenizar a Comissão de Justiça do
Senado, que rejeitou proposta para a redução da maioridade penal. O
voto em separado do Senador Randolfe, do PSOL do Amapá, foi
responsável pela queda daquela proposta.
O que nós achamos importante não é reduzir a maioridade penal, mas,
sim, colocar educação - educação, educação e educação! -,
juntamente com condições dignas, para que as pessoas possam bem
conviver.
Muito obrigado.
Documento 7/22
026.4.54.O Sessão Não Deliberativa de
Debates - CD 20/02/2014-14:12
Publ.: DCD - 21/02/2014
- 80 MARÇAL FILHO-PMDB -MS
CÂMARA DOS
DEPUTADOS PEQUENO EXPEDIENTE
PEQUENO
EXPEDIENTE
DISCURSO
Sumário
Descontentamento com a rejeição, pelo Senado Federal, de propostas sobre a
redução da maioridade penal. Inconformismo com a omissão da Comissão de
Constituição e Justiça, da Casa, quanto ao assunto. Imperiosidade de
atualização da lei penal no País.
O SR. MARÇAL FILHO (PMDB-MS. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, gostaria de lamentar aqui a
decisão da Comissão do Senado, que não aprovou a redução da
maioridade penal. Mas o Senado, pelo menos, chegou a discutir o
tema, pelo menos deliberou sobre o assunto.
Mais lamentável ainda é a posição da Câmara, que não quer nem
comentar a respeito, enquanto a população toda, em qualquer
pesquisa popular, aponta para esta necessidade, para que se diminua,
reduza a maioridade penal, ou se atualize a maioridade penal em
nosso País. Mas a Câmara coloca isso debaixo do tapete, não quer
discutir o assunto. Inúmeras vezes já provoquei isso aqui, inclusive
com apresentação de Proposta de Emenda Constitucional, e isso não
ocorre. Parece que é um tabu. Não se quer nem debater o assunto na
Comissão de Justiça, de que fiz parte. Todas as vezes em que se 
11
conversava a respeito disso, o assunto era totalmente colocado para
fora.
Eu sempre faço a seguinte questão em relação à diminuição da
maioridade penal, deixo só uma pergunta no ar: quando os
legisladores, as pessoas que ocupavam essas cadeiras aqui, que hoje
nós ocupamos, chegaram à conclusão de que a pessoa era maior de
idade penalmente, criminalmente falando, aos 18 anos, eles fizeram o
quê? Eles encontraram o número 18 cabalisticamente, aleatoriamente?
Não. Certamente, porque eles achavam, à época, que,
psicologicamente, psiquicamente, somente os jovens que já contassem
18 anos de idade é que tinham consciência do que faziam.
Então, por que não fazer essa mesma análise hoje? Será que os
tempos não mudaram? Será que o jovem de 18 anos daquela época
não seria o mesmo de hoje aos 15, 16, 17? Eu acho que temos de
fazer esse estudo para atualizar a lei. Não é resolver o problema de
criminalidade. Não, não é isso. Trata-se de atualizar a lei.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
Documento 8/22
031.4.54.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 26/02/2014-12:34
Publ.: DCD -
27/02/2014 - 47 JAIR BOLSONARO-PP -RJ
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
Sumário
Relato de crimes praticados por menores de idade na cidade do Rio de Janeiro.
Crítica ao PT pelo posicionamento contrário à redução da maioridade penal.
Defesa da votação pelo Congresso Nacional de proposta de emenda à
Constituição sobre a matéria.
O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente, apenas para marcar posição: há questão de 3 semanas,
um menor vagabundo foi preso a um poste na Avenida Rui Barbosa, no
Bairro do Flamengo, Rio de Janeiro. Ele praticava ali furtos - não existe
pequeno furto nem grande furto; ele praticava furtos. Assim como não
existem estupro e pequeno estupro, grandes e pequenos homicídios. O
vagabundo praticava roubo naquela região.
12
A Deputada Benedita da Silva, emocionada, ocupou a tribuna
defendendo aquele vagabundo, até levando para o caso de racismo,
por ele ser afrodescendente, e criticando, obviamente, as pessoas que
o haviam aprisionado.
Bem, Sr. Presidente, na semana passada, esse menor vagabundo
voltou a cometer um crime. Logicamente, não foi no Flamengo; foi em
Copacabana. Poderia ter sido um latrocínio. Inclusive, foi um crime
cometido contra turistas estrangeiros. Imaginem a nossa imagem lá
fora!
Eu quero que a Deputada Benedita da Silva venha aqui dizer por que o
seu partido é contra a redução da maioridade penal.
E, mais ainda, há poucos anos, na Candelária, uns menores
vagabundos praticavam assaltos, roubos, com caco de vidro no
pescoço de motoristas. Bem, alguém aloprou, foi à noite lá e alguns
desses marginais acabaram sendo mortos; alguns sobreviveram. Daí,
uma socióloga do Rio de Janeiro chamada Yvonne Bezerra de Mello foi
lá, comovida também, e, defendendo esses menores vagabundos,
pernoitou alguns dias com eles lá.
Mas um detalhe: poucos anos depois, no episódio que ficou conhecido
como o sequestro do ônibus 174, no bairro de Botafogo, o que
aconteceu? Houve um sequestro de ônibus, e uma professora acabou
sendo executada pelo sequestrador. Quem era o sequestrador? Um
sobrevivente da Candelária.
Ou seja, se esse menor tivesse cumprido uma pena séria, com toda a
certeza aquele crime não teria ocorrido lá na Candelária e, ele estando
preso, não teria executado uma professora inocente alguns anos
depois.
Então, esses menores não são recuperáveis. Quem acha que eles são
recuperáveis que os bote para trabalhar no seu gabinete aqui na
Câmara, para dirigir o carro da sua esposa, para levar a sua filha na
faculdade, e não fique apenas defendendo esses marginais, que não
têm recuperação.
Infelizmente, por 11 votos a 8, a CCJ do Senado rejeitou a PEC do
Senador Aloysio Nunes Ferreira que visava apenas botar na cadeia o
menor de 16 anos que, porventura, viesse a cometer crime hediondo.
Assim mesmo, o PT foi contrário.
Eu lamento essa decisão e a falta de decisão destas duas Casas em
botar para votar em plenário essa PEC. O povo pede a redução da
maioridade penal, e nós temos que atender esse anseio popular.
13
Obrigado, Sr. Presidente!
Documento 9/22
033.4.54.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 27/02/2014-11:32
Publ.: DCD -
28/02/2014 - 43 ROBERTO DE LUCENA-PV -SP
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
Sumário
Rejeição, pela Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania do Senado
Federal, da proposta sobre a redução da maioridade penal. Necessidade de
ampliação dos debates acerca da punição de jovens criminosos.
O SR. ROBERTO DE LUCENA (PV-SP. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente, Sras. e Srs. Deputados, uma pauta de interesse da
sociedade foi sepultada no Senado Federal no último dia 19 de
fevereiro. A Comissão de Constituição e Justiça do Senado encerrou a
discussão sobre a redução da maioridade penal nesta Casa Legislativa
por ora.
Mais de 90% da população brasileira é favorável à redução da
maioridade penal de 18 para 16 anos. A questão é que, cada vez mais,
um número maior de crimes contra a vida é praticado por menores de
18 anos, e esses homens menores de 18 anos estão amparados pela
capa, pelo manto da inimputabilidade.
Ainda não se encontrou, Sr. Presidente, ilustre Deputado Lincoln
Portela, grande liderança mineira nesta Casa, a fórmula para a redução
da maioridade penal. A não ser que se mexa na Constituição Federal,
isso não é possível. E, se esse é o caso, que seja pelo menos
discutida, Sr. Presidente Inocêncio Oliveira, a questão. E, se não for o
caso de se alcançar o que se pretende, que pelo menos seja
aumentada a pena dos crimes cometidos por esses "ditos menores".
O Brasil tem outros problemas vários, inclusive na área de segurança
pública - problemas de toda sorte. Eu não quero aqui parecer
monotemático, mas não é possível que um homem, menor de 18 anos 
14
de idade, mate, sequestre, estupre, saia por aí ateando fogo às
pessoas e seja considerado relativamente incapaz.
É claro e óbvio que a discussão não pode e nem deve se prender ao
encarceramento de menores de 18 anos. Políticas públicas que
protejam esses jovens do aliciamento do estado paralelo do crime
devem ser implementadas, ofertando a eles oportunidades de
educação, cultura, emprego e perspectivas de avanço social.
Essa discussão, Sr. Presidente, é muito séria, grave, complexa, não
pode ser feita com ódio, com destempero, de maneira irresponsável e
inconsequente. Mas precisa ser feita e um caminho precisa ser
encontrado para protegermos nossos jovens, corrigirmos distorções e
promovermos a justiça.
Muito obrigado.
Que Deus abençoe o Brasil!
Documento 10/22
042.4.54.O Sessão Deliberativa Ordinária -
CD 12/03/2014-14:20
Publ.: DCD - 13/03/2014 -
35 COSTA FERREIRA-PSC -MA
CÂMARA DOS
DEPUTADOS PEQUENO EXPEDIENTE
PEQUENO
EXPEDIENTE
DISCURSO
Sumário
Necessidade de adoção de medidas para a redução da violência praticada por
menores, com destaque para a redução da maioridade penal.
O SR. COSTA FERREIRA (PSC-MA. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, o Brasil é considerado um dos
seis países mais violentos do mundo. E, nos últimos anos, a crescente
participação de menores no cometimento de crimes de toda natureza
tornou a situação insustentável. A sociedade, atemorizada e acuada, 
15
pede urgente providência.
A participação de menores em crimes vem aumentando
consideravelmente. Segundo o Conselho Nacional de Justiça (CNJ), de
cada dez crimes, três têm a participação de menores, ou por iniciativa
própria ou cooptados por maiores. Esse número aumenta em casos de
assassinatos. De cada dez homicídios, cinco são cometidos por
menores.
Segundo o CNJ, 47,5% dos menores cometem o primeiro crime entre
os 15 e os 17 anos; para os menores com idade entre 9 e 11 anos, o
percentual é de 9%.
O fator de maior peso na motivação criminal de menores é a certeza de
impunidade. O deboche de menores presos nas delegacias tem se
tornado cena comum nos noticiários, mesmo sob acusação de crimes
(infrações) graves. Sabem que estão imunes ao rigor da lei. Muitos
menores fizeram do roubo e do furto sua fonte de renda. Condutas
extremas que podem descambar para violências mais graves,
homicídio, por exemplo.
A rejeição da redução da maioridade penal, de 18 para 16 anos, pelo
Senado Federal, no mês passado (19/2/14), embora expresse uma
cautela até compreensível, demonstrou a dissintonia daquela Casa
parlamentar com a população brasileira.
Em 2011, pesquisa intitulada Retratos da Sociedade Brasileira:
Segurança Pública, encomendada pela Confederação Nacional da
Indústria (CNI), demonstrou que 75% dos entrevistados eram
plenamente favoráveis à redução da maioridade penal e 11% eram
parcialmente favoráveis.
Já em 2013, a pesquisa da CNT (Confederação Nacional dos
Transportes), em conjunto com o instituto MDA, revelou que 92,7% dos
brasileiros são favoráveis à redução da menoridade penal de 18 para
16 anos.
Embora haja divergências quanto à eficácia da redução da menor
idade penal, é preciso dar uma resposta, achar uma solução
rapidamente. Deixar prosperar a propaganda de que atos criminosos
praticados por menor, mesmo os mais bárbaros, não resultam em
sanções, certamente é inadmissível.
Concordo que a redução da maioridade penal não é uma panaceia,
mas uma necessidade de frear a onda crescente de violência por
menores e confrontá-los com a gravidade de seus atos.
Dentre outros componentes presentes nos crimes praticados por
menores estão a falta de escolaridade e o uso de drogas. Dados do 
16
CNJ atestam que 60% dos menores infratores não estudavam e 75% já
usavam drogas no cometimento do primeiro crime. Por que usavam
drogas e não estudavam? Certamente fruto da desagregação familiar a
da ausência do Estado.
Precisamos trabalhar para mudar esse quadro o quanto antes.
Algumas medidas são inevitáveis. Alterar as leis que tornam o menor
de 18 anos penalmente irresponsável e engessam o poder coercitivo
do Estado. A saber: o Código Penal, art. 228 da Constituição Federal e
o Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA). "O Estatuto da Criança
e do Adolescente (ECA) não é razoável quando fixa um único limite
máximo de internação (três anos) como regra geral (e inflexível), válida
para todas as situações".
Outra frente simultânea de ação deve ter em vista a redução da oferta
de drogas e criar meios para que a educação se torne atrativa aos
jovens.
Ou mudamos, ou veremos os registros policiais de violência, tendo
como protagonistas nossos jovens, agigantarem-se.
Muito obrigado.
Documento 11/22
051.4.54.O Sessão Deliberativa Ordinária - CD 18/03/2014-15:40
Publ.: DCD - 19/03/2014 - 53 EDINHO BEZ-PMDB -SC
CÂMARA DOS DEPUTADOS PEQUENO EXPEDIENTE PELA ORDEM
DISCURSO
Sumário
Crítica ao Senado Federal pela rejeição de proposta sobre a redução da
maioridade penal de 18 para 16 anos de idade. Aprovação da propositura pela
maioria da população brasileira.
O SR. EDINHO BEZ (PMDB-SC. Pela ordem. Sem revisão do orador.)
- Sr. Presidente, meus colegas Parlamentares, uso a tribuna nesta
oportunidade para falar sobre a votação do Senado em que rejeitou a
redução da maioridade penal de 18 anos para 16 anos. Agiram contra 
17
o povo brasileiro! Oitenta e cinco por cento da população brasileira
quer a redução. Há o argumento de que falta política pública, o de que
nós temos que recuperar o menor! É só copiar o modelo dos países
mais desenvolvidos. Tira-se o menor da rua, coloca-se o menor no
presídio, e vamos recuperá-lo.
O que não é possível é esse menor tirar o meu direito de ir e vir. É isso
o que está acontecendo. Não é possível que alguém não entenda isso!
Houve agora esse caso em Brasília, o do menor que premeditou a
morte da namorada. Eu ouvi o depoimento da mãe da menina. Foi dito
que ele poderia matar a menina porque ele estava na condição de
menoridade - faltavam algumas horas para ele completar 18 anos.
Não é possível que alguém entenda que isso é o correto. A população
brasileira está sendo ignorada. Há uma pesquisa que mostra que 92%
dos brasileiros querem a redução da maioridade penal, algo que eu falo
aqui há 10 anos. Já houve melhora. Existem ainda, infelizmente,
algumas pessoas que eu não consigo entender. A pessoa que está
com o carro parado diante do sinaleiro, quando vê algum menor,
assusta-se.
Nós temos que reabrir esse debate com mais intensidade nesta Casa.
Desculpe-me, Senado Federal, mas agiu contra o povo.
O SR. PRESIDENTE (Amauri Teixeira) - Acolho na íntegra o seu
pronunciamento.
Documento 12/22
059.4.54.O Sessão Não Deliberativa de
Debates - CD 24/03/2014-14:09
Publ.: DCD -
25/03/2014 - 7 ONOFRE SANTO AGOSTINI-PSD -SC
CÂMARA DOS
DEPUTADOS PEQUENO EXPEDIENTE
PEQUENO
EXPEDIENTE
DISCURSO
Sumário
Mensagem eletrônica enviada por cidadão ao orador sobre a necessidade de
redução da maioridade penal.
O SR. ONOFRE SANTO AGOSTINI (PSD-SC. Sem revisão do orador.)
- Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, eu vou ler e-mail que recebi 
18
de um cidadão chamado Fernando Hugo:
"Hipocrisia e pieguice protegem a maioridade penal aos 18 anos.
Chocante e de uma perversidade indescritível o latrocínio cometido
com um tiro na nuca transfixando toda calota craniana do jovem e
brilhante acadêmico de Direito da UFC, que com quase sempre teve
participação de criminosos menores de 18 anos.
Não dá para descrevermos as ações bandíticas desses menores que
de norte a sul do Brasil, com o ECA na mão, destroem a paz sóciofamiliar,
efetuando atos que indiscutivelmente nos fazem ter medo da
vida que nos é ofertada neste País.
Apresentei requerimento para ALEC aprovar, clamando
suplicantemente em nome dos cidadãos de nosso País, que o
presidente do Senado, Renan Calheiros, ponha a tramitar o Projeto de
Emenda Constitucional do Senador Aluizio Nunes Ferreira, que prevê a
inimputabilidade penal de maiores de 16 anos (...)" - já sabemos que
alguns se manifestam contrários à análise preliminar da matéria.
"O momento atual brasileiro não comporta mais hipocrisias montadas
em pieguices daqueles que defendem os bichinhos "de menores",
certamente porque nunca foram usados criminosamente por esses
ensandecidos capetas que infernizam nossa vida posando de
menores."
Esse é o e-mail que recebi. Prometi ao cidadão que faria no plenário a
leitura dessa correspondência, para que sua indignação ficasse
registrada.
É minha indignação também e a de muitos brasileiros relativamente a
esses menores que praticam crimes violentos contra a vida, tiram a
vida das pessoas, como tiraram a desse brilhante jovem acadêmico de
Direito da Universidade Federal do Ceará.
Por isso li esse e-mail, enviado por Fernando Hugo. Cumpri o
prometido.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Gonzaga Patriota) - Eminente Deputado, eu
gostaria de me associar a V.Exa. a respeito da leitura dessa
correspondência, bem como a Fernando Hugo. Nós não podemos mais
permitir que menores de 18 anos continuem matando gente à vontade.
19
Documento 13/22
059.4.54.O Sessão Não Deliberativa de
Debates - CD 24/03/2014-15:51
Publ.: DCD - 25/03/2014
- 30 AKIRA OTSUBO-PMDB -MS
CÂMARA DOS
DEPUTADOS GRANDE EXPEDIENTE
GRANDE
EXPEDIENTE
DISCURSO
Sumário
Presença na Casa do Prefeito Municipal de Cassilândia, Estado de Mato
Grosso do Sul, acompanhado de secretários e assessores. Transcurso do Dia
Internacional da Mulher. Conquistas da mulher brasileira. Empenho do orador
pelo reconhecimento da igualdade de gênero nas relações trabalhistas e sociais.
Defesa de inclusão na pauta do Projeto de Lei Complementar nº 275, de 2001,
que dispõe sobre a aposentadoria do funcionário policial, nos termos do art.
103, da Constituição Federal, para regulamentar a aposentadoria da mulher
servidora policial. Apresentação da Proposta de Emenda à Constituição nº 382,
de 2014, que excepciona da inimputabilidade penal os menores de dezoito anos
que cometerem crimes hediondos. Defesa de rejeição ao veto presidencial
aposto ao Projeto de Lei Complementar nº 416, de 2008, que dispõe sobre o
procedimento para a criação, incorporação, fusão ou desmembramento de
Municípios, para efeito de regulamentação do § 4º do art. 18, da Constituição
Federal.
O SR. AKIRA OTSUBO (PMDB-MS. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente, Sras. e Srs. Deputados, antes de entrar no tema do meu
pronunciamento, eu gostaria aqui, com muita alegria, de registrar a
presença do ilustre Prefeito da querida cidade do Estado de Mato
Grosso do Sul, Cassilândia, Município que está se desenvolvendo
muito; é a capital da borracha. E o Prefeito, com muita seriedade, está
transformando aquele Município numa região de grande
desenvolvimento, e, consequentemente, gerando riqueza para o nosso
querido Estado de Mato Grosso do Sul.
Acompanha o Prefeito a sua Secretária de Saúde, Ivete Galacini, o seu
Secretário-Geral, César Augusto de Souza, e a nossa querida
Procuradora do Município, Dra. Nadir Vilela.
É uma satisfação muito grande registrar a presença dos amigos nesta
Casa de leis, acompanhando aqui o trabalho das Sras. e Srs. 
20
Deputados.
Sr. Presidente, nos 25 minutos a mim concedidos pela Mesa Diretora,
trato não mais do que três assuntos decisivos para a Nação brasileira,
intimamente ligados com as atribuições do Parlamento: o fim das
desigualdades de gênero, a maioridade penal e o impacto envolvendo
a regulamentação que possibilitará a criação de novos Municípios. São
três temas que abordarei dentro desses minutos a mim concedidos.
Neste mês de março comemoramos o Dia Internacional da Mulher.
Essa importante data nos remete a admirar a trajetória social de
verdadeira ascensão conquistada com as aguerridas lutas das
mulheres em todo o mundo. E no Brasil não é diferente: as estruturas
familiares mudam substancialmente, desde a colonização do território
que corresponde ao nosso País. Hoje as mulheres são também
provedoras do lar, trabalham e cuidam exemplarmente dos filhos,
assumindo papel de destaque.
O reconhecimento da responsabilidade da mulher como chefe de
família está presente até mesmo na execução de políticas públicas,
como no caso do Programa Minha Casa, Minha Vida. A escritura dos
imóveis entregues fica em nome das mães, pois elas são consideradas
o esteio do lar. Sem dúvida, a mulher fortalece os filhos, fortalece o
companheiro e fortalece os familiares, e por isso elas são maioria entre
os beneficiários do Programa Bolsa Família, que tem função essencial
na promoção da erradicação da miséria.
Na política, a participação feminina ainda é tímida. Apesar de termos a
Presidente Dilma Rousseff no comando da Nação, menos de 10% das
Prefeituras são dirigidas por mulheres. Aqui na Câmara são apenas 46
Deputadas, atingindo 8% da composição total da Instituição.
A Campanha Mulher na Política, promovida pelo Tribunal Superior
Eleitoral, é indispensável para corrigir essa distorção em nosso sistema
político e merece o apoio de todos, por ser um causa suprapartidária.
Porém, mesmo somando um número não muito expressivo e longe do
desejado, elas são atuantes no Parlamento e lutam de forma aguerrida.
Recentemente, quando da votação do novo Código de Processo Civil,
a bancada feminina da Câmara dos Deputados venceu mais uma
batalha. As Deputadas argumentaram e convenceram todos acerca da
necessidade de manter a prisão em regime fechado para o devedor
contumaz de pensão alimentícia. Essa vitória é uma segurança a mais
para todas as mulheres que dependem do recebimento de pensão
alimentícia para suprir as necessidades básicas dos filhos.
Outro avanço ocorreu em 2012. A decisão acertada do Superior
Tribunal Federal, que garante a continuidade de processos contra os
agressores, mesmo que a vítima retire a queixa, fortalece a Lei Maria 
21
da Penha, que representa um instrumento imprescindível na prevenção
e no combate à violência doméstica.
Porém, Sr. Presidente, algumas questões ainda precisam ser
superadas. Uma delas é a diferenciação do tratamento dispensado
pelo mercado de trabalho às mulheres, se comparadas aos homens.
Muitas trabalhadoras são reféns da falta de oportunidade, da
diferenciação nas condições de trabalho, da remuneração depreciada e
de regras de aposentadoria inadequadas. Pior ainda, Sras. Deputadas
e Srs. Deputados, é quando essas distorções atingem servidoras
públicas que contribuem para a preservação da vida e o combate a
violência em nosso País.
As policiais femininas brasileiras aguardam a aprovação do Projeto de
Lei Complementar nº 275, de 2001, que já tramitou no Senado e está
em análise aqui nesta Casa. A proposta permite que as policiais
federais, rodoviárias e civis se aposentem após 25 anos de
contribuição ao Regime de Previdência do Servidor Público, desde que
tenham atuado pelo menos 15 anos em cargo de natureza estritamente
policial.
Atualmente, as exigências são iguais para homens e mulheres
policiais, estabelecendo-se a obrigatoriedade de 30 anos para ambos.
Porém, nos demais regimes, já existe a previsão que diminui em 5
anos o tempo de contribuição e serviço para concessão de
aposentadoria às mulheres. É, portanto, uma injustiça a situação atual.
Precisamos encontrar espaço na pauta de votações do Plenário da
Câmara dos Deputados para aprovarmos o Projeto de Lei
Complementar nº 275, de 2001. Dessa forma, estaremos contribuindo
para que toda a sociedade respeite as trabalhadoras brasileiras e para
que estas tenham sempre seus direitos garantidos em lei.
Reafirmo aqui, nesta tribuna, minha disposição em contribuir com a luta
das mulheres pelo reconhecimento e igualdade de condições, seja nas
relações trabalhistas ou sociais. Por isso, na semana passada
apresentei um requerimento de inclusão na Ordem do Dia para
sensibilizar o nosso Presidente, Deputado Henrique Alves, a pautar o
Projeto de Lei Complementar nº 275, de 2001.
Quero, ainda, parabenizar todas as mulheres pelas batalhas vencidas e
pela força dedicada a superar todos esses obstáculos infelizmente
impostos por nossa sociedade.
Sr. Presidente, outro tema que vou abordar aqui é a questão da
maioridade penal. O instituto Vox Populi realizou, em 2013, uma
pesquisa nacional para aferir a opinião da população quanto à
possibilidade de redução da maioridade penal no Brasil. A conclusão
dos pesquisadores, por meio dos dados coletados, é de que 89% dos 
22
entrevistados se mostraram favoráveis à adoção, pelo Estado
brasileiro, de penas mais rígidas para os menores infratores. Os
números apontam que 9 em cada 10 brasileiros são favoráveis à
redução da maioridade penal estabelecida na Constituição Federal.
Mesmo com toda a influência das entidades ligadas aos direitos
humanos, a população reluta e se mostra incomodada com a legislação
que isenta de punição a conduta infratora de jovens.
Nenhum tema polêmico da agenda nacional mobiliza tamanha
concordância da população. Assuntos como pena de morte ou até
mesmo a união civil de pessoas do mesmo sexo costumam dividir
opiniões. É compreensível que a população esteja intolerante e
estarrecida com a gravidade dos crimes cometidos por adolescentes.
Em alguns casos, o requinte de crueldade alcança níveis
impressionantes e jamais vistos! Como exemplo, cito o caso da jovem
de apenas 14 anos, moradora de Brasília, assassinada friamente pelo
namorado, que estava prestes a completar a maioridade. Além da
crueldade, do motivo fútil e da barbárie com que o crime foi cometido, o
assassino filmou o delito e compartilhou com amigos e conhecidos, por
meio de aplicativo de trocas de mensagens, a cena de horror. É
praticamente impossível aceitar que uma pessoa que tenha agido
dessa maneira fique sujeita somente a uma medida socioeducativa que
terá duração máxima de 3 anos.
Diante de acontecimentos assim, lanço as seguintes perguntas: até
quando vamos conviver com essa situação, sem tomar alguma atitude,
sem discutir uma mudança na legislação? quantas vítimas ainda serão
feitas e quantas famílias ainda sofrerão, para que a Câmara dos
Deputados tome uma providência?
A sensação de impunidade é cada vez maior, e as famílias vítimas de
crimes praticados por menores frequentemente ficam desamparadas e
suplicando por justiça. Não se pode dizer que os apoiadores da
redução da maioridade penal pertencem a segmentos conservadores
da sociedade, tampouco aferir que são reacionários. O universo dos
defensores é amplo.
Ocorre que as pessoas estão acuadas e se sentindo reféns da
violência, que acomete principalmente os grandes centros urbanos. É
desesperante existir uma legislação permissiva quanto à impunidade,
ao tempo em que a população teme a grandiosa brutalidade
disseminada.
Nós, como representantes constituídos pelo povo por meio do voto
democrático, não podemos nos furtar a encarar o debate acerca da
maioridade penal. As pesquisas revelam que é preciso, ao menos,
trazer este assunto para o centro das discussões do Parlamento, com
ampla participação popular. Não se pode simplesmente ignorar um 
23
anseio que é praticamente unânime em nossa sociedade.
Motivado por este cenário, busquei o apoio dos nobres colegas
Parlamentares para apresentar uma proposta de emenda à
Constituição com o objeto de excluir a imputabilidade penal garantida
aos menores nos casos de crimes hediondos por eles praticados. Com
a aprovação da PEC 382, de 2014, o jovem poderá ser penalmente
responsabilizado por atos criminosos hediondos. Ou seja, os crimes
mais graves, como homicídio qualificado, latrocínio, extorsão seguida
de morte, extorsão mediante sequestro e estupro, praticados por
menores seriam punidos com o rigor do Código Penal. Além disso,
esses não seriam suscetíveis de graça anistia, indulto ou fiança. O
regime inicial da prisão seria o fechado. E a rigidez seria maior para
punir a conduta em crimes bárbaros.
Tenho a convicção de que essa alteração na Constituição Federal
traria um alento às famílias das vítimas, traria ainda uma redução
desses atos, que não mais seriam sujeitos a medidas socioeducativas
brandas.
Mesmo com essa mudança substancial na Carta Magna de nosso País,
ainda estaríamos distantes da severidade da legislação de países
como Alemanha, Estados Unidos, Inglaterra e Itália, e dos nossos
vizinhos Argentina e Chile.
Vejam, colegas Parlamentares, que os indianos, por exemplo,
consideram que a partir de 7 anos de idade já é possível responder
penalmente por um crime cometido. Nos Estados Unidos não se adota
o sistema biológico, e, portanto, não existe idade mínima. Considera-se
a capacidade do indivíduo relacionada ao ato praticado.
Quero, com esses argumentos, evidenciar que a proposta de
modificação da Constituição de minha autoria está longe do
conservadorismo ou do extremismo da legislação de outros países. É
uma proposição sensata, adequada à realidade brasileira e diretamente
ligada à opinião do nosso povo. Não é simplista ao ponto de somente
reduzir a maioridade penal. Na realidade, é uma restrição dela.
Enfim, estou convencido da tempestividade e da necessidade de
discutirmos e votarmos este tema. A PEC 382, de 2014, é a minha
proposta de contribuição.
O Senado Federal vem sinalizando a predisposição de incluir o assunto
em sua agenda legislativa. Devem fazer como já estamos fazendo aqui
na Câmara dos Deputados. E aproveito para agradecer o apoio de 190
Parlamentares que, juntamente conosco, subscreveram a referida
emenda à Constituição, convictos de que chegou o tempo de rever o
atual modelo que consagra a impunidade dos atos infracionais
cometidos por menores. 
24
Sr. Presidente, muitas questões devem ser equacionadas pelo
Congresso Nacional. Uma delas é o impasse envolvendo a votação do
veto presidencial ao Projeto de Lei Complementar nº 416, de 2008. A
ausência de regulamentação do dispositivo constitucional que
possibilita a criação, fusão e o desmembramento de Municípios tem
levado a insegurança a diversas comunidades.
São 17 anos sem uma legislação adequada, o que impede o
surgimento ordenado de novas cidades. Criar um Município não é
sinônimo de aumento de despesas públicas; é levar serviços públicos
essenciais aos lugares mais distantes do nosso País.
Várias vezes, neste plenário, reivindicamos, com a presença de vários
cidadãos, a votação dessa regulamentação. Conseguimos, após vários
embates e desafios, deliberar o Projeto de Lei Complementar nº 416,
de 2008. Mas a matéria não foi sancionada; ao contrário, foi vetada.
Cabe agora ao Congresso Nacional analisar as razões do veto e
avaliar se devemos derrubá-lo ou não. Meu posicionamento é de que o
Parlamento deve, de maneira altiva, votar contra o veto e permitir que a
Constituição seja regulamentada.
Ora, a proposta do Legislativo para regulamentar a Constituição
estabelece normas mais rígidas, como a necessidade de estudo de
viabilidade econômica e de perspectiva de investimentos em educação
e saúde, para se tornar possível a existência de novas cidades. Estou
certo de que o projeto é bom e corresponde aos anseios populares,
além de ser responsável quanto aos critérios e prudente quanto aos
gastos públicos.
Acredito que um país como o Brasil, gigante por sua própria natureza,
não pode mais esperar para ter regras claras no tocante ao
desenvolvimento regional. Muitas vezes, um Distrito fica a muitos
quilômetros do Município-sede, comprometendo a oferta de serviços
básicos e o estabelecimento de empreendimentos para geração de
emprego e renda.
Por isso defendo a derrubada do veto e uma posição firme do
Parlamento. É isso que espera nossa população, principalmente
aqueles moradores das regiões interioranas do Brasil.
Apelo para a sensibilidade dos Senadores, que sabem da importância
da regulamentação da criação de Municípios, no sentido de votarmos,
na próxima sessão do Congresso Nacional, o Projeto de Lei
Complementar nº 416, de 2008.
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, todos nós reconhecemos a
dificuldade das pessoas que moram nos Distritos brasileiros. O Brasil é
um país de dimensões muito grandes e tem diferenças regionais. No 
25
Estado de São Paulo, os Distritos ficam perto dos Municípios-sede,
mas no nosso Estado de Mato Grosso do Sul há Distritos que ficam, às
vezes, a mais de 100 quilômetros de seu Município. No Pará é muito
pior, como também no Maranhão, Rondônia, Mato Grosso e outros
Estados brasileiros.
Então, nós temos que legislar para o Brasil; não podemos legislar
apenas para uma região. Há necessidade realmente de que esta Casa
tome essa posição. Não é possível que Distritos, que às vezes são
maiores do que muitos Municípios, não tenham condições de ter sua
autonomia administrativa, sua autonomia política, a fim de poderem
administrar a própria população, levando mais benefícios.
Muita gente aqui acha que criar Município é aumentar despesa. Eu
digo que é muito diferente: criar Município é justamente levar melhoria
para os rincões onde não existem as condições necessárias. Eu fui
autor, como Deputado Estadual, da criação de vários Municípios no
meu Estado de Mato Grosso do Sul. E digo que todos os Distritos que
foram transformados em Municípios estão hoje muito melhores do que
quando eram Distritos, hoje têm desenvolvimento assegurado. A
saúde, por mais precária que seja, tendo um Prefeito, tendo uma
Câmara de Vereadores, é tida com mais cuidado. Populações que não
tinham atendimento à saúde, quando eram de Distritos, hoje têm, e é
tudo muito diferente. Hoje, esses Distritos estão em desenvolvimento,
levando mais saúde à população, levando educação, estradas vicinais.
Porque no interior não há asfalto; todos dependem de estradas vicinais.
Muitas localidades hoje têm padrão para dar assistência aos
trabalhadores rurais; quando eram Distritos, nada disso existia.
Então, Sr. Presidente, nós não podemos ficar achando que elevar
esses Distritos a Municípios é criar despesa. Ao contrário, é distribuir
condições melhores para os rincões diferentes, levar melhoria para
cidadãos que hoje não desfrutam de mínimas condições.
Vejam bem: quando se é Distrito, para lá não vai nenhum banco.
Banco não vai a Distrito nenhum. Nem mesmo o celular, Sr.
Presidente, que hoje todos utilizamos; quando é para prover um
Distrito, não há nenhuma empresa que consiga levar o celular, como
não há nenhum banco que vá se estabelecer num Distrito. Mas, se o
Distrito se transformar em Município, logo que se transforma o banco é
um dos primeiros a chegar à localidade.
Então, Sr. Presidente, nós não podemos aqui aceitar isso. Temos a
responsabilidade de estar legislando para o Brasil. Portanto, eu
defendo aqui a derrubada do veto à PEC que possibilita a criação de
mais Municípios, aliás, lei complementar - hoje é lei complementar, não
é mais PEC. Inclusive, o Supremo está cobrando desta Casa a
regulamentação nessa questão. Então, eu defendo que há
necessidade. Faz 17 anos que nós não temos uma lei que regulamente 
26
essa questão acerca da criação de mais Municípios. E aí nós vemos
vários e vários Distritos no Brasil que estão aguardando essa lei.
Nesta Casa nós aprovamos a lei, com quase a totalidade dos Srs.
Deputados. A lei complementar foi aprovada tanto no Senado como
aqui nesta Casa, mas foi vetada pela Presidente. Cabe agora a esta
Casa derrubar ou manter o veto.
O nosso posicionamento aqui, claro, é pela derrubada do veto. Nós
queremos derrubá-lo porque nós precisamos de uma legislação que
regulamente isso. É uma legislação - nós votamos aqui - que tem todos
os critérios. Se Distritos não preenchem os requisitos que a lei impõe,
não podem se tornar Município. Então, Município nenhum é criado sem
nenhuma responsabilidade.
Portanto, Sr. Presidente, a minha fala foi sobre esses três temas.
Mais uma vez, quero, para finalizar, agradecer aqui a presença do
Prefeito lá de Cassilândia, acompanhado de seus Secretários, e
parabenizar o Município de Cassilândia porque está muito bem
administrado. Trata-se de um Prefeito que veio para mudar o conceito
de administração em sua cidade. Ele, com sua competência, sua
capacidade, sua seriedade, sua honestidade, está transformando o
Município de Cassilândia. Muito em breve vamos ouvir falar na
transformação da cidade de Cassilândia, que se vem tornando na
capital da borracha, e não só de Mato Grosso do Sul, mas, se Deus
quiser, do Brasil.
Era o que tinha a dizer. Muito obrigado.
Documento 14/22
090.4.54.O Sessão Não Deliberativa de
Debates - CD 10/04/2014-17:51
Publ.: DCD -
11/04/2014 - 183 EDINHO BEZ-PMDB -SC
CÂMARA DOS
DEPUTADOS
COMUNICAÇÕES
PARLAMENTARES
COMUNICAÇÃO
PARLAMENTAR
DISCURSO
Sumário
27
Resultado de audiência pública da Comissão do Esporte sobre obras em
aeroportos nas cidades-sede da Copa do Mundo FIFA de 2014, com a presença
do Ministro-Chefe da Secretaria de Aviação Civil, Wellington Moreira Franco.
Aprovação, pela Comissão de Direitos Humanos do Senado Federal, de
revogação parcial da Lei de Anistia, com vistas ao julgamento de crimes
cometidos durante a ditadura militar. Defesa da votação de proposta de redução
da maioridade penal.
O SR. EDINHO BEZ (PMDB-SC. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente, meus colegas Parlamentares, usarei estes 10 minutos para
fazer 2 pronunciamentos.
Começo falando sobre as cidades-sede da Copa do Mundo e os
problemas. Sou membro da Comissão de Esportes há mais de 8 anos
e membro de Subcomissões nesta Câmara, inclusive na área de
esportes. O que está acontecendo eu cantei há mais de 1 ano e meio,
nas nossas reuniões aqui em Brasília, em palestras e entrevistas. Eu
disse não estava preocupado com a construção dos estádios. Com
estádio ou sem estádio, nós teríamos a Copa do Mundo. Inclusive, se
tivéssemos outros problemas, bastaria reformar os estádios que temos
no Brasil.
Cito como exemplos o Mineirão e o Maracanã. Temos vários em São
Paulo. No Rio Grande do Sul, temos dois. Temos em Santa Catarina e
no Paraná. Eu não estava preocupado com isso. A minha preocupação
maior era aproveitar a Copa do Mundo para investir principalmente na
infraestrutura nacional e nas 12 cidades-sede. Aliás, não precisávamos
de doze, bastariam oito. Mas a realidade é que vamos ter os jogos da
Copa do Mundo de 2014 em 12 cidades-sede.
Eu estive em Joanesburgo e em Londres, numa missão oficial desta
Casa, juntamente com outros colegas, e constatamos que a África do
Sul também era muito criticada, porque era difícil, não tinha dinheiro, o
povo era pobre, a África não tinha condições, e o que se viu foi uma
grande Copa.
Foi construído um estádio em Joanesburgo com capacidade para 93
mil e 700 pessoas sentadas. É um grande estádio. A grande imprensa
dizia que depois teriam um elefante branco. O que fariam depois com
esse estádio? Terminou a Copa. O que fazer com esse estádio? Eram
2 bilhões, meu caro Presidente, por mês o custo de manutenção do
estádio. O que o Governo fez? Chamou a organização futebolística e
dos esportes de um modo geral, não só do futebol, e abriu um edital de
licitação para administrar o estádio. Para resumir, ganhou uma
empresa alemã expert em administração de eventos em estádios e em
espaços físicos nesse sentido.
Eu fiz a seguinte pergunta lá na reunião: "Quantos eventos a 
28
administração fez nesse estádio em 2012?" Fez 160 eventos. Fiz a
segunda pergunta: "Qual o percentual arrecadado com futebol?" Foram
arrecadados apenas 40% com o futebol, o restante foi com outras
modalidades como shows artísticos e internacionais, reuniões, cursos
da Coca-Cola, da Pepsi, da Shell, de multinacionais. A África do Sul
passou a receber 7% a mais de turistas depois da Copa do Mundo.
Houve um crescimento comprovado na ordem de 6%. Foi o legado da
Copa do Mundo.
Tiveram problemas? Claro que tiveram. Nós estamos tendo
problemas? Claro que estamos! Mas nós temos que ser otimistas. Não
tem mais volta. A Copa vai ser aqui, e temos que torcer para que o
Brasil seja, mais uma vez, campeão.
Agora, repito, eu não estava preocupado com os estádios, e sim com
aeroportos, acesso aos estádios, acesso dos aeroportos aos hotéis,
dos hotéis aos estádios, dos hotéis aos aeroportos. Essa área da
infraestrutura é muito importante. E também capacitação para que os
taxistas, para que os recepcionistas nos aeroportos, nos hotéis e nos
estádios falassem pelo menos três línguas - vamos incluir o português
também de forma automática, mas o espanhol e o inglês também -,
para que as pessoas que aqui vierem tenham condição de se
comunicar.
Nós recebemos anteontem nesta Casa, na Comissão do Esporte, o
Ministro Moreira Franco, da Presidência da República, da Aviação Civil,
nosso amigo e companheiro Moreira Franco, que participou da reunião
no dia 8 de abril. Foi uma grande audiência pública, e concordo com o
que ele disse, pelo menos com quase tudo. O nosso grande colega
Afonso Hamm estava preocupado porque teríamos que avançar no
aeroporto Salgado Filho. E ele disse que o aeroporto Salgado Filho, em
Porto Alegre, está muito próximo da cidade. Nós temos que mudar
isso, a nossa mentalidade, os nossos costumes. Temos que construir
os aeroportos fora dos centros, até para dar segurança para os
moradores, para o povo que mora, que vive, que trabalha, e também
para quem estiver viajando, os passageiros, as empresas aéreas.
E eu citei um exemplo, meu caro Presidente Izalci, de que estive na
semana passada no Equador, numa missão oficial desta Casa, em
Quito. Lá o aeroporto novo foi inaugurado recentemente a 40 km de
distância, porque o antigo ficava próximo da cidade. Se nós formos a
Belo Horizonte, o aeroporto também está a mais ou menos 40 km. É
natural, o aeroporto não é para estar ao lado da minha casa, não é
rodoviária, não é ponto de táxi. Então nós temos que mudar esse
conceito. E concordei com o Ministro que nós precisamos mudar essa
mentalidade, fazer os investimentos.
O segundo pronunciamento que quero fazer, Sr. Presidente, é sobre a
Lei da Anistia, de 1979, de que falo que nesta oportunidade, para dar 
29
ciência aos nobres pares e à população de modo geral sobre
aprovação no Senado Federal da proposta, pela Comissão de Direitos
Humanos do Senado, da Lei da anistia de 1979, que extingue a
prescrição de crimes cometidos por agentes públicos, militares ou civis
contra opositores da ditadura.
O Senado deu o primeiro passo, nesta quarta-feira, dia 9 de abril, para
revogar parte da Lei da Anistia, de 1979. Existe uma controvérsia: uns
favoráveis, outros contra, uns mais duros e outros menos duros. Mas a
verdade é que precisamos, sim, aperfeiçoar essa legislação. Logo em
seguida, a Comissão também aprovou requerimento de urgência, para
que o texto seja encaminhado e votado rapidamente no Plenário. O
autor da proposta, o Senador Randolfe Rodrigues, disse que a
mudança da lei não tem caráter revanchista, mas o propósito de
mostrar que o País não tolera mais crimes contra os direitos humanos
e de tortura. Precisamos buscar o equilíbrio disso.
Isso é igual ao menor que estupra, mata e rouba. E ainda tem gente
que é favorável a não mexer no menor de 17 anos; querem deixá-lo
roubando. Não chega a 1%, e não é justo que 99% dos jovens que são
filhos de pais que têm princípios, pessoas sérias e honestas, pessoas
que educam os seus filhos, paguem por menos de 1% que cometem as
irregularidades. Pessoas anormais não podem andar na rua, porque
tiram o meu direito de ir e vir, tiram o teu direito de ir e vir, tiram o
direito de ir e vir da população. Nós temos que estar atentos a isso! No
Canadá e na Holanda, já existem inclusive presídios funcionando
assim. Se um menor cometer irregularidades, como ocorre no Brasil,
ele é tirado do convívio com a sociedade, só que ele vai para um
presídio específico, especial. Lá, ele vai ser recuperado. Aqui nós
temos mania de dizer que faltam políticas públicas. Mas eu escuto isso
há 10 anos aqui, e eles continuam roubando.
Em Florianópolis, a minha capital, um jovem entre 16 anos e 18 anos
assaltou, estuprou e roubou 117 vezes. E, quando a polícia prende e
coloca no camburão, ele já diz que no outro dia às 4 horas da tarde têm
que pegá-lo de novo, porque ele vai estar na loja tal, assaltando e
roubando. Isso é um deboche! Isso é um abuso! Eu não entendo como
é que tem alguém que acha isso normal! Esse é um assunto sobre o
qual vamos debater talvez no dia 7 ou 8 de maio. Estamos
organizando, ainda não está certo, um debate amplo para que todos
aqui falem. Nós temos que ter a coragem de votar, porque mais de
85% da população querem a redução da maioridade penal de 18 para
16 anos.
O Senado fez uma bobagem recentemente, mas foi a Comissão. Eu
cheguei a dizer nesta tribuna que estou tendo a impressão de que
parte dos Senadores perderam a sensibilidade de contato e de sentir a
vontade do povo, por maioria. Esse é o exercício da democracia, não é
agradar 100%. Não é possível que 80% numa pesquisa, 83% noutra e 
30
92% em São Paulo queiram reduzir a maioridade penal, e exista gente
que ainda ache que não deve ser reduzida! Então, vão continuar
roubando, matando e prejudicando a imagem do País.
Eu estive no Uruguai recentemente, numa missão oficial, ano passado.
Quando terminou a nossa reunião, meu caro Presidente Izalci, meu
Professor Setimo, aqui presente, meu companheiro, e lá nós fomos
jantar. Saímos 11 e meia do restaurante; solicitei um táxi para nós
Parlamentares e empresários presentes, e aí o gerente do restaurante
disse: "Mas não precisa. Em qual hotel vocês estão?" E nós falamos:
"Nós estamos no hotel tal." Ele disse: "Fica a duas quadras e meia
daqui, vocês poderão ir a pé, ir caminhando." Aí, eu falei: "Mas e a
segurança?" Sabe o que ele respondeu: "Aqui não tem disso, não. Ai
de alguém que mexer com um turista ou com alguém caminhando na
rua! Não existe isso!" E nós acreditamos e saímos a pé.
Meu amigo Professor Setimo, sabe o que nós vimos na rua? Famílias.
Na rua. Famílias com crianças, 11 e meia. Nós vimos na rua pessoas
namorando, homens e mulheres. Então, meus amigos, nós temos que
dar um basta nisso, colocar o dedo na ferida e tomar algumas
providências nesse sentido.
Era isso, Sr. Presidente. Agradeço a oportunidade, e, se Deus quiser,
depois da Páscoa estaremos de volta dando continuidade às nossas
tarefas junto com meus colegas. E desejo uma feliz Páscoa a todos!
Muito obrigado.
O SR. PRESIDENTE (Izalci) - Obrigado.
PRONUNCIAMENTOS ENCAMINHADOS PELO ORADOR
Sr. Presidente, na qualidade de Deputado Federal no quinto mandato
consecutivo; membro da Comissão do Esporte; membro da
Subcomissão Especial destinada ao acompanhamento das obras de
mobilidade urbana, incluídas entre elas as do PAC, Copa, PAC
Mobilidade, grandes cidades, metrôs, portos, aeroportos, rodovias, etc.,
tomo a palavra nesta oportunidade para falar que, entre as doze
cidades que receberão os jogos da Copa do Mundo, os maiores
problemas foram apontados nas obras dos aeroportos de Fortaleza e
em Salvador.
Esta semana, o Ministro-Chefe da Secretaria de Aviação Civil da
Presidência da República, Moreira Franco, participou, no dia 8 de abril,
de audiência pública promovida pela Comissão do Esporte, à qual
estive presente, para discutir o andamento das obras de reforma e 
31
ampliação dos aeroportos das cidades-sede da Copa do Mundo.
Apesar de atrasos em Fortaleza (CE) e Salvador (BA), que terão obras
incompletas durante a Copa do Mundo, Moreira Franco garantiu que os
aeroportos estão preparados para a demanda extra do período.
"Tivemos mais passageiros circulando no feriado do fim de ano no
Brasil do que teremos na Copa, e não haverá problemas", disse ele na
audiência pública. O Ministro também ressaltou que, somente no Rio
de Janeiro, os aeroportos tiveram mais passageiros extras durante a
Jornada Mundial da Juventude com o Papa.
Salvador também passou por uma prova, segundo o Ministro, no
Carnaval: mais pessoas passaram pelo aeroporto do que deverão
passar na Copa. Na Bahia, as obras foram paralisadas e serão
retomadas após o evento. Já em Cuiabá (MT), a expectativa é de que
não haja problemas, apesar de atrasos na entrega das obras. O
Ministro disse que tudo estará concluído.
O principal foco da audiência foi o aeroporto de Fortaleza. Moreira
Franco se disse tão indignado quanto os Deputados com o estado das
obras. Mas, questionado por André Figueiredo (PDT-CE), o Ministro
negou que o problema tenha sido o Regime Diferenciado de
Contratação (RDC), forma de licitação simplificada que foi criada para
as obras da Copa e está sendo ampliado para outros setores.
Foram citadas duas experiências anteriores desastrosas, uma em
Vitória (ES) e outra em Goiânia (GO), onde, uma vez paralisada a obra,
foram necessários 6 anos para retornar. Por isso não é possível dizer
que foi o RDC, foi problema de gestão, do gestor que não estava
acompanhando a obra de perto, segundo discutido na audiência
pública.
"Um terminal provisório será montado, chamado de MOP, um Módulo
Operacional Temporário, de lona. Isso ocorre, e foi utilizado na Copa
da África do Sul, nas Olimpíadas de Londres e no sorteio da Copa do
Mundo no Brasil, na Costa do Sauípe (BA)", explicou Moreira Franco.
O Ministro disse ainda que o Governo tem uma política para o setor, e
que seus principais eixos são a desmilitarização do controle da aviação
civil e a participação da iniciativa privada no investimento em
aeroportos. "Isso está sendo feito sem conflitos, e traz para o Brasil a
experiência de operadores internacionais de aeroportos", disse.
Era o que tinha a dizer.
Sr. Presidente, na qualidade de Deputado Federal no quinto mandato
consecutivo aqui na Câmara dos Deputados, tomo a palavra nesta 
32
oportunidade para dar ciência aos nobres pares da aprovação, pela
Comissão de Direitos Humanos do Senado, de proposta de revisão da
Lei da Anistia, de 1979, que extingue a prescrição de crimes cometidos
por agentes públicos, militares ou civis, contra opositores da ditadura.
O Senado deu o primeiro passo, nesta quarta-feira dia, 9 de abril, para
revogar parte da Lei da Anistia, de 1979, e permitir o julgamento de
crimes cometidos contra oponentes da ditadura militar em razão de sua
militância política. Os Senadores da Comissão de Direitos Humanos e
Legislação Participativa aprovaram proposta que exclui os crimes
cometidos por agentes públicos, militares ou civis, contra opositores do
Governo no período abrangido pela Lei nº 6.683/1979, que vai de 1961
a 1979. O projeto declara extinta, de maneira retroativa, a prescrição
desses crimes.
Logo em seguida, a Comissão também aprovou requerimento de
urgência para que o texto seja encaminhado e votado no Plenário
rapidamente. Autor da proposta, o Senador Randolfe Rodrigues disse
que a mudança na lei não tem caráter revanchista, mas o propósito de
mostrar que o País não tolera mais crimes contra os direitos humanos,
como a tortura.
Pesquisa Datafolha divulgada no último dia 31, quando se completaram
50 anos do golpe militar, indica que 46% dos brasileiros são a favor da
anulação da Lei da Anistia tal como é interpretada hoje. A Presidenta
Dilma Rousseff, que foi presa e torturada durante a ditadura, já se
manifestou contra a possibilidade de mudança na norma.
A Advocacia-Geral da União (AGU) e o Supremo Tribunal Federal
(STF) sustentam que a Lei da Anistia brasileira contempla todos os
crimes de natureza política cometidos por agentes da ditadura, o que
inclui tortura, assassinatos e ocultação de cadáver. Mas diversos
juristas e entidades de defesa dos direitos humanos contestam essa
interpretação da norma.
Em razão dessa lei, a Corte Interamericana de Direitos Humanos
condenou o Brasil duas vezes por descumprir a Convenção Americana
de Direitos Humanos, da qual o País é signatário, tanto por não haver
processado e julgado os autores dos crimes de homicídio e ocultação
de cadáver de mais 60 pessoas, na Guerrilha do Araguaia, quanto por
interpretar que, com a lei de 1979, foram perdoados crimes como
tortura, estupro e homicídio cometidos por agentes do Estado.
Na justificativa do projeto, Randolfe argumentou que a Constituição de
1988 tornou o crime de tortura inafiançável e não passível de graça e
anistia. O Senador ressaltou que o próprio Supremo já reconheceu que
a lei era passível de mudança pelo Congresso.
Faço este pronunciamento para levar o fato ao conhecimento desta 
33
Casa e do povo brasileiro, informando que tenho dúvidas a respeito e
que estou estudando, mas me coloco à disposição.
Era o que tinha a dizer.
Documento 15/22
091.4.54.O Sessão Não Deliberativa de Debates -
CD
11/04/2014-
11:24
Publ.: DCD - 12/04/2014 -
26 MARCOS ROGÉRIO-PDT -RO
CÂMARA DOS DEPUTADOS GRANDE EXPEDIENTE COMO LÍDER
DISCURSO
Sumário
Perplexidade com a taxa de homicídios no Brasil e a presença no ranking dos
países mais violentos do mundo. Defesa da criação de plano nacional de
segurança pública para combate à criminalidade e à violência.
O SR. MARCOS ROGÉRIO (PDT-RO. Como Líder. Sem revisão do
orador.) - Sr. Presidente, nobre Deputado Izalci; Sras. e Srs.
Deputados; eu trago um assunto à tribuna desta Casa nesta manhã
sobre a violência mundo afora, mas com ênfase no Brasil.
O jornal Correio Braziliense trouxe dados que são assustadores. Em
cada dez homicídios registrados no mundo, um foi cometido no Brasil.
Os números estão em relatório divulgado ontem em Londres pelo
Escritório das Nações Unidas sobre Drogas e Crime. O órgão, que
contabilizou 437 mil mortes violentas em 155 países, que mantém
estatística desde 2012, prefere não fazer ranking, uma vez que os
números podem ser resultado de metodologias diferentes. No entanto,
os mais de 50 mil assassinatos por ano elevaram a taxa brasileira de
mortos por 100 mil habitantes. Em 2011, tínhamos 23,4 para cada
grupo de 100 mil habitantes, agora fomos para 25,2 para cada grupo
de 100 mil habitantes.
É um ranking, Sr. Presidente, que não causa orgulho ao brasileiro; pelo
contrário, causa decepção e indignação. A violência está aumentando
no Brasil, especialmente contra a vida dos brasileiros.
34
Ultimamente, eu tenho analisado o comportamento, porque estamos
num ano pré-eleitoral, e ouve-se falar em muitos assuntos, assuntos
importantes. Mas não tenho visto, com a ênfase necessária, uma
abordagem com relação à segurança do País. Nós precisamos de um
plano nacional de segurança pública para o Brasil. O Brasil é um país
violento com um dos maiores índices de mortes violentas do mundo: a
cada dez, uma está acontecendo no Brasil. Será que isso é normal?
Sr. Presidente, no Brasil não está faltando violência, não está faltando
crime; sobram crimes e sobra violência. O que falta no Brasil é uma
política eficiente de controle da violência, para se evitar a violência e,
mais do que isso, de investigação e resolução dos crimes que
acontecem no País.
Eu tenho analisado com preocupação isso, Sr. Presidente.
Especialmente, quando olhamos o que está vindo aí no novo Código
Penal brasileiro, a preocupação aumenta, porque, pela proposta do
novo Código Penal que está tramitando no Senado, o crime de furto,
por exemplo, não tem pena de cadeia e é condicionado a
representação. Será que a sociedade brasileira está esperando uma
reforma penal que seja tolerante com o crime, que seja benevolente
com o criminoso?
O novo Código Penal brasileiro, Sr. Presidente, prevê, para o crime de
maus-tratos de animais, 4 anos de cadeia; mas, se alguém tentar matar
outra pessoa e não conseguir, o delegado enquadrará por lesão
corporal. A pena será de no máximo 1 ano, e está tudo certo.
O novo Código Penal diz que deixar de prestar socorro a uma criança
machucada é menos grave do que deixar de prestar socorro a um
animal machucado. Veja, Sr. Presidente, deixar de prestar socorro a
um animal que esteja machucado ou em perigo: 4 anos de cadeia.
Agora, se deixar de prestar assistência a uma criança ou a um idoso,
vai pegar no máximo 6 meses de detenção, ou multa. Isso é o que está
sendo discutido no Parlamento.
Eu pergunto para V.Exa.: é isso que a sociedade lá fora está
esperando como resposta a essa violência, como resposta a isso que
nós estamos lendo no jornal hoje, que no Brasil está um dos maiores
índices de violência no mundo? Eu acho que não. E eu não vejo as
autoridades públicas neste País - e aí eu incluo a nossa Casa também
- fazerem um debate qualificado, comprometido com as causas do
País, apontando para essa realidade e defendendo um plano nacional
de segurança pública.
Penso que a segurança deve ocupar a agenda prioritária nas
discussões do País. Eu tenho defendido aqui a redução da maioridade
penal para 16 anos para os crimes hediondos. Houve um caso aqui em
Brasília, Sr. Presidente, V.Exa. que é daqui, um dos grandes 
35
Deputados do Distrito Federal, de um jovem que ia completar 18 anos
em dois dias. Matou uma moça de 14 anos, que, por coincidência, era
sua ex-namorada; aí ele filma, compartilha, esnoba das autoridades, e
vai ser tratado como inimputável, vai ser tratado como menor, à luz do
Estatuto da Criança e do Adolescente.
Sr. Presidente, é isso que as ruas estão pedindo para o Parlamento e
para as autoridades brasileiras, ou será que o Parlamento não está de
costas para a sociedade brasileira? Eu tenho defendido a redução da
maioridade penal para os 16 anos, mas eu defendo também, Sr.
Presidente, uma mudança no regime prisional, para que o menor de 21
anos não seja submetido a celas comuns com outros presos. E eu
tenho um projeto de lei que já foi aprovado na Comissão de Segurança
Pública que determina que esse menor de 21 anos seja colocado num
local separado dos demais presos.
Então, eu queria fazer esse registro hoje, fazer esse alerta,
mencionando aqui esses dados decepcionantes, frustrantes, e que nos
levam a uma reflexão: o Brasil precisa discutir a segurança pública com
mais responsabilidade, com mais cuidado, porque a sociedade não
aguenta mais tanta violência. Há uma crise na segurança pública
brasileira, e esse tema precisa ser enfrentado pelo Parlamento e pelas
autoridades, em âmbito federal, nos Estados e nos Municípios, como
um problema do País. O brasileiro não aguenta mais tanta morte, tanto
roubo, tanto furto e tantos crimes que acontecem Brasil afora. É hora
de acordar para a realidade e encarar o Brasil real, porque o Brasil
virtual não é o Brasil que está nas ruas!
Muito obrigado, Sr. Presidente.
Documento 16/22
094.4.54.O Sessão Não Deliberativa de
Debates - CD 14/04/2014-14:09
Publ.: DCD -
15/04/2014 - 7 ONOFRE SANTO AGOSTINI-PSD -SC
CÂMARA DOS
DEPUTADOS PEQUENO EXPEDIENTE
PEQUENO
EXPEDIENTE
DISCURSO
Sumário
Leitura de e-mail em prol da redução da maioridade penal, enviado pelo Sr.
Elias Honório da Silva. Manifestação de pesar pela morte do Vereador
Nasareno Domiciano da Rosa, Presidente da Câmara de Vereadores do
Município de São Joaquim, Estado de Santa Catarina. 
36
O SR. ONOFRE SANTO AGOSTINI (PSD-SC. Sem revisão do orador.)
- Sr. Presidente, eu recebi uma mensagem hoje por e-mail nos
seguintes termos:
"Excelência,
O Correio Braziliense publicou depoimentos confirmando que o menor
que dia 9 de março 2014 assassinou a adolescente Yorrally Ferreira
Dias, de 14 anos sabia que era sua última oportunidade para matar
sem ser imputado como adulto. Esse facínora que já foi apreendido por
tráfico de drogas, ameaças e lesão corporal e que agora tirou a vida de
uma jovem e que estará nas ruas novamente em no máximo três anos
para continuar a delinquir, sabe muito bem o que faz e tem consciência
de seus direitos garantidos no famigerado ECA. Se é verdade que o
Sistema Penitenciário Brasileiro não recupera ninguém, pelo menos
cumpre a nobre missão de proteger e resguardar a vida e a integridade
daqueles que são humanos respeitados, votam e pagam seus
impostos. Por essa e milhares de outras vidas ceifadas, pedimos à
Vossa Excelência, o apoio para a PEC 33/2012 que abre a
possibilidade de a Justiça aplicar a adolescentes de 16 a 18 anos
envolvidos em crimes como homicídio qualificado, extorsão mediante
sequestro e estupro penas impostas hoje somente a adultos."
Elias Honório da Silva foi a pessoa que mandou este e-mail.
Sr. Presidente, com a permissão de V.Exa., também quero lamentar a
morte do Presidente da Câmara de Vereadores de São Joaquim,
Nasareno Domiciano da Rosa, que morreu no início da tarde do dia 12
em um grave acidente, após derrapar de uma curva e bater de frente
com um caminhão, em uma curva próxima ao Aeroporto de São
Joaquim. O Prefeito de São Joaquim, Luiz Humberto Brighenti,
decretou luto oficial por 3 dias.
Lamentamos a morte do Vereador Nasareno Domiciano da Rosa, que
tanto fez para elevar o nome de São Joaquim, Presidente da Câmara
Municipal da cidade mais fria do Brasil e que produz a melhor maçã do
País.
Por isso, esta Casa lamenta profundamente a morte do Vereador
Nasareno e transmite daqui a excelentíssima família, bem como ao
povo de São Joaquim e à colenda Câmara de Vereadores o mais
profundo pesar pela morte desse grande líder, desse jovem
trabalhador, desse jovem Vereador.
Sr. Presidente, peço a V.Exa. que o meu pronunciamento seja
divulgado nos meios de comunicação da Casa.
O SR. PRESIDENTE (Luiz Couto) - Deputado Onofre Santo Agostini,
V.Exa. será atendido.
37
Documento 17/22
188.4.54.O Sessão Deliberativa
Ordinária - CD 01/07/2014-15:36
Publ.: DCD -
02/07/2014 - 45 MARÇAL FILHO (PRESIDENTE)-PMDB -MS
CÂMARA DOS
DEPUTADOS
GRANDE
EXPEDIENTE
FALA DO PRESIDENTE OU NO
EXERCÍCIO DA PRESIDÊNCIA
FALA DO PRESIDENTE
Sumário
Votos de boas-vindas ao Deputado André de Paula. Associação a discurso do
Deputado Onofre Santo Agostini acerca da omissão da Casa quanto à votação
de proposta de emenda à Constituição que trata da redução da maioridade
penal.
O SR. PRESIDENTE (Marçal Filho) - Quero dar as boas-vindas a
V.Exa., Deputado André de Paula.
Gostaria também de concordar, em gênero, número e grau, com o
Deputado Onofre Santo Agostini em relação à maioridade penal. A
gente deve pecar por ação, mas jamais por omissão. A Câmara
Federal vem pecando por omissão em relação a esse assunto, que
parece proibido, tabu.
Já apresentei PEC nesse sentido. Estou nesta Casa desde 1996 e,
desde aquela época, venho lutando para que venha à tona a discussão
sobre a atualização da maioridade penal, para que haja a discussão, o
debate e a deliberação a respeito do assunto.
Há também a questão do trabalho dos menores de idade. A nossa
geração aprendeu assim, a trabalhar. Como disse o Deputado Onofre
Santo Agostini, não será nada que não esteja em consonância com
aquilo que o menor pode fazer. Mas é preciso que ele seja produtivo e
que a maioridade penal seja discutida. Se alguém é contra, que se
coloque contra; se alguém é a favor, que se coloque a favor.
Nós nunca conseguimos colocar esse tema em debate na Câmara
Federal. Essa é que é a verdade. Durante muitos anos, fiz parte da
Comissão de Constituição e Justiça e, toda vez, aparece algum tipo de
manobra para que o assunto não venha à tona, já que todos os 
38
Parlamentares sabem que, se vier a Plenário, será aprovado, porque é
o que a população brasileira quer.
Documento 18/22
197.4.54.O Sessão Não Deliberativa de
Debates - CD 14/07/2014-15:12
Publ.: DCD - 15/07/2014
- 25 JOÃO RODRIGUES-PSD -SC
CÂMARA DOS
DEPUTADOS GRANDE EXPEDIENTE
GRANDE
EXPEDIENTE
DISCURSO
Sumário
Reassunção do mandato parlamentar pelo orado, após o exercício do cargo de
Secretário de Estado da Agricultura e da Pesca de Santa Catarina. Decepção
diante da morosidade na tramitação de matérias na Casa. Defesa da realização
de plebiscito sobre a redução da maioridade penal. Desempenho negativo da
Seleção Brasileira de Futebol na Copa do Mundo da FIFA Brasil 2014.
Consequências das enchentes no Estado de Santa Catarina. Importância da
criação de fundo para catástrofe. Posicionamento favorável à extinção das
emendas parlamentares, associada ao aumento da parcela da receita tributária
correspondente aos Municípios. Sugestão de criação de registro de preços
nacional para a aquisição, por entes públicos, de medicamentos controlados.
O SR. JOÃO RODRIGUES (PSD-SC. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente, eu quero cumprimentar os colegas aqui presentes, é claro
que em número muito reduzido porque a grande maioria deverá chegar
a Brasília a partir das 17 ou 18 horas em razão da sessão que teremos
no final da tarde.
Mas venho ocupar este espaço para trazer um pouco do meu
sentimento de Deputado Federal de primeiro mandato. Estou no meu
sexto mandato na vida pública: iniciei como Vice-Prefeito em
Pinhalzinho, depois fui Prefeito, Deputado Estadual, duas vezes
Prefeito de Chapecó e hoje sou Deputado Federal.
Sou acostumado ao Executivo, que sempre toma as decisões,
encaminha as soluções e enfrenta os problemas e é onde as coisas
andam mais rapidamente. A resposta é dada à sociedade muito
rapidamente, o cidadão sente, vê de perto lá no Município o quanto o 
39
poder público é ágil nas suas ações.
Tive a honra, depois de Deputado eleito, de ser Secretário de Estado
da Agricultura do Governador João Raimundo Colombo, com quem,
por 3 anos e 3 meses, tive oportunidade de percorrer todo o território
catarinense e de, nesse período, alavancar a agricultura familiar de
Santa Catarina, ajudar, contribuir para que voltasse ou pelo menos
reconquistasse seu lugar de destaque no cenário brasileiro.
Foi uma honra estar ao lado de um grande Governador, homem que
está transformando nosso Estado. Há obras por todos os lados, que
fazem com que o crescimento de Santa Catarina seja acima da média
nacional.
Pois bem, senhores, retorno à Câmara para assumir meu mandato com
um misto de frustração, porque, quando se chega a esta Casa,
qualquer cidadão que está do outro lado do balcão olha para cá e
comenta que aqui nada anda, ou pelo menos pouco anda, e que se
demora muito para algumas decisões serem tomadas. É verdade. Eu
percebo que muitos projetos, muitas leis importantes tramitam por mais
de 10 anos nesta Casa! Dez anos! Isso é humanamente impossível!
Depois, nos reversamos aqui na tribuna, Deputado por Deputado,
lamentando que a opinião pública tem uma impressão errada daqui de
dentro. Não, a opinião pública está certa. Também não dá para negar
que nós temos um número razoável de bons Parlamentares que se
dedicam ao máximo para que as coisas andem dentro de uma
normalidade e a sociedade brasileira tenha resposta. Mas,
lamentavelmente, muitas daquelas que são as prioridades do povo
acabam ficando em segundo plano.
Venho aqui com uma missão, e assim me propus. É um sentimento,
um pensamento não apenas meu, mas de praticamente 90% da
população brasileira, segundo todas as pesquisas, que, por exemplo, a
redução da maioridade penal seria uma saída para coibir a violência
que assola nosso País, uma violência impune. Há impunidade! Isso se
percebe.
Alguns jovens de 16 ou 17 anos dizem que são vítimas da sociedade.
Eu não os considero vítimas da sociedade, eu os considero vítimas de
si próprios, porque conceber que um cidadão vindo de família pobre,
humilde vá para o mundo do crime com mais facilidade não é verdade.
Dentro desta Casa, devemos ter centenas de Parlamentares que
vieram de famílias muito humildes e que conquistaram o espaço ao sol
com seu trabalho.
No entanto, este assunto tramita há mais de 15 anos, e não anda. Por
exemplo, neste momento, nós temos aprovados na Comissão de
Constituição e Justiça, se não me falha a memória, todos prontos para 
40
vir a plenário, oito projetos de decreto legislativo, para que esta Casa
possa votar - aprovar ou rejeitar, se for o sentimento dos Srs.
Parlamentares - a redução da maioridade penal.
Ora, todos nós Deputados, Parlamentares, representamos quem? O
povo! Qual o sentimento do povo neste momento? As opiniões são
avaliadas de acordo com os institutos de pesquisas. Só que me parece
que alguns não querem dar ouvidos a esse sentimento da população.
É importante...
O Sr. Mauro Benevides - V.Exa. me permite, nobre Deputado João
Rodrigues?
O SR. JOÃO RODRIGUES - Logo em seguida, caro Deputado.
O Sr. Mauro Benevides - Quero cumprimentar V.Exa. pelo retorno à
tribuna da Casa depois de cumprir missão no seu Estado, Santa
Catarina, exaltando a figura do Governador que ali está cumprindo a
relevante missão de gerir um dos mais importantes Estados da
Federação Brasileira, pelo qual tenho a mais justificada admiração: à
época em que exercia o mandato de Senador e me alcei à Presidência
do Congresso Nacional, praticamente a bancada de Santa Catarina
sempre me apoiou naquelas iniciativas...
O SR. JOÃO RODRIGUES - Obrigado, Deputado.
O Sr. Mauro Benevides - ... àqueles momentos dramáticos em que as
enxurradas alcançavam Municípios como Blumenau, por exemplo, que
visitei, para levar, naquele instante, o conforto do Parlamento brasileiro
àquelas comunidades que tinham sido implacavelmente atingidas pelas
quedas pluviométricas que ali chegavam.
O SR. JOÃO RODRIGUES - O.k. Obrigado, Deputado.
O Sr. Mauro Benevides - Portanto, quero saudar a presença de
V.Exa., porque sou de uma área onde as chuvas escasseiam. Nós
estamos no terceiro ano de estiagem.
O SR. JOÃO RODRIGUES - Pois bem, Deputado, eu lhe agradeço.
O Sr. Mauro Benevides- E isso é extremamente doloroso, como
acabo de destacar em pronunciamento.
O SR. JOÃO RODRIGUES - Eu agradeço seu aparte.
O Sr. Mauro Benevides - Portanto, convivendo com V.Exa. nesta
Casa, eu tenho certeza de que nós vamos trabalhar, de que nós vamos
pugnar para que essas incorreções injustificáveis, como V.Exa. citou no
início...
41
O SR. JOÃO RODRIGUES - Permita-me, Deputado Mauro Benevides,
por gentileza. Eu lhe agradeço o aparte.
O Sr. Mauro Benevides - Foram 10 anos sem aprovar um projeto. Isso
realmente desmerece a nossa condição e o nosso dever de
representante do povo. Cumprimento V.Exa.
O SR. JOÃO RODRIGUES - Muito bem. Obrigado. Permita-me não
fugir ao raciocínio, Deputado Mauro Benevides. A sua manifestação é
extremamente importante, mas não colabora, no momento, com aquilo
que eu quero desabafar, sob pena de o cidadão que está do outro lado,
em casa, não entender meu sentimento como Deputado eleito, que
precisa ser dito. Aliás, não é o meu, é o da maioria da população que
está em casa, até porque a gente vem com aquele sentimento que tem
que trazer para cá, e permitir o debate. O cidadão brasileiro tem o
sentimento de que quer que isso ocorra.
Infelizmente, é uma grande verdade que alguns assuntos vêm à baila
quando as tragédias acontecem, quando ocorrem as fatalidades. Aí,
nós temos a sensibilidade dos programas de televisão, dos jornais, das
emissoras de rádio, desta Casa. E, depois que nada ocorre, o assunto
cai no esquecimento.
Mas, como me propus a ser candidato há 4 anos, não parei 1 minuto
sequer do meu mandato, mesmo a distância, de abordar o assunto e
de pedir aos demais colegas e à Mesa Diretora que tragam o tema
para o debate, para que possa ser votado o projeto de decreto
legislativo que trata de plebiscito para ouvir a população brasileira
sobre a redução da maioridade penal. Por mais que alguns
pseudointelectuais ou, quem sabe, alguns colegas divirjam da opinião -
é um direito divergir -, não é correto o sentimento de poucos se
sobrepor ao sentimento de muitos.
Se, porventura, tivéssemos a redução da maioridade penal aprovada
neste País, a pergunta que se faria em seguida seria: mas, com o
sistema prisional brasileiro existente, isso vai ressocializar alguém?
Pode até ser que sim. O sistema prisional brasileiro está falido! Essa é
uma grande verdade. Agora, nós não podemos usar como muleta a
estrutura do sistema prisional. Tem que haver investimento de
Governo. Os Governos Federal e Estaduais têm que investir em
melhores estruturas para abrigar os futuros novos detentos que vão
cumprir penas.
Os exemplos que o País tem são os mais diversos. Um camarada com
17 anos comete um assassinato grave, mata um jovem na porta de
casa ou estupra uma criança, e fica recluso pelo prazo máximo de 1
ano. Ao concluir seus 18 anos de idade, ele retorna à convivência da
sociedade como se nada tivesse ocorrido, inclusive com a ficha limpa.
Isso não é direito. O cidadão brasileiro se sente extremamente 
42
inseguro. A impunidade é verdadeira.
No mundo, nós temos apenas três países onde a maioridade é abaixo
dos 18 anos. Então, está na hora de o nosso País reavaliar esse
assunto, debatê-lo nesta Casa, permitir que se faça o plebiscito. Se a
Casa não quer ou não tem coragem de votar ou de discutir, permita-se
isso. Se, porventura, aprovado, que o Governo construa alguns
presídios País afora, como presídio-escola, indústria interna, ou
facções das indústrias, para o interno trabalhar.
Hoje, nós temos o exemplo de alguns presídios em Santa Catarina,
como a Penitenciária Agrícola de Chapecó, a Penitenciária Industrial de
Joinville, o Presídio Regional de Jaraguá do Sul, onde os detentos
trabalham. Deveríamos construir estruturas como essas, com escolas
internas, para que os delinquentes, quando, porventura, detidos,
estudassem e trabalhassem, para serem reintegrados à sociedade
quando cumprissem suas penas, e não pelo arrependimento
temporário.
Então, trago este sentimento e, obviamente, faço este apelo. Na Casa,
ele já foi feito, mas quero traduzi-lo e transmiti-lo ao nosso
telespectador que nos acompanha em casa.
Aproveito a oportunidade também para falar sobre o encerramento da
Copa do Mundo ontem, com o jogo espetacular entre Alemanha e
Argentina que decidiu o novo campeão do mundo. A frustração do
público brasileiro é que a nossa Seleção, infelizmente, iniciou a Copa
mal e terminou péssima. A gente ouve os comentários a todo instante
sobre o que aconteceu com a Seleção Brasileira. Aconteceu o que era
previsto: o futebol mundial cresceu de nível, e o futebol brasileiro
manteve-se no mesmo nível.
Esta é a prova de que uma andorinha só não faz verão: tão logo
Neymar sai da seleção, o time cai de produtividade. Essa é a prova de
que em toda e qualquer atividade, independentemente de ser futebol,
de ser iniciativa privada, qualquer que seja a ação, tem que ter
conjunto. Isso a seleção alemã tem. E ela contagiou os brasileiros não
apenas pelo que fez em campo, mas principalmente pelo que fez fora
de campo, pelo respeito que teve pelas pessoas, pelo cidadão que os
atletas encontravam, pelo investimento que o Governo alemão fez no
País, construindo alojamento, um Centro de Treinamento, e deixando
de presente. E vejam o prazo em que construíram, em que fizeram os
investimentos. Aí se percebe como as coisas, quando são tocadas com
seriedade e foco, andam rapidamente e com menor volume de
recursos investidos. Dá para se orgulhar. Dá para respeitar acima de
tudo o comportamento não só dos atletas.
Ah, quanto à Seleção Brasileira, essa história de que atletas do nosso
País vão jogar em outros países ter que ser coibida é conversa para 
43
boi dormir. Todo e qualquer profissional vai buscar o melhor espaço em
qualquer lugar do mundo, a melhor remuneração. O que tem que haver
no futuro sim é mudança de comportamento. Primeiro, a mudança do
comando da CBF. Para começar, a mudança do comando.
Mas vejam o comportamento como funciona. Quando iniciamos a Copa
do Mundo, Felipão e seus atletas eram endeusados por onde
andavam. Como o fracasso veio, procuram-se os culpados. É bem
verdade, meus caros amigos, que o País e o povo brasileiro não
mereciam isso. Nós merecíamos um pouco mais. Mas a tragédia
estava prevista, já estava escrita em algum lugar, desde a primeira
apresentação da nossa Seleção. Tomara que, daqui a 4 anos,
tenhamos outro comportamento e outra apresentação, para honrar o
chamado País do futebol.
Comentários nas redes sociais e na imprensa: "CBF já está em busca
de um novo técnico, e quem sabe nem brasileiro seja." Aí é para
enterrar de vez. O chamado País do futebol, que tem o melhor padrão
do futebol mundial - aliás, tínhamos! -, buscar técnico de outro país
para dirigir sua Seleção não é correto. Temos que valorizar os
profissionais que aqui estão, capacitados e competentes. Não dá para
menosprezar a capacidade de Felipão, que foi mal na Copa, mas
obteve o resultado de acordo com o tamanho do time que tinha.
Alguém dizia ontem à noite nos seus comentários: "Felipão convocou
mal". Ora, convocar quem? Teria, talvez, mais um ou dois que não
foram chamados. Mas, na média, o que tinha de melhor naquele
momento foi o que se apresentou. Lamentavelmente, o conjunto e a
raça brasileira faltaram para esta Seleção, que infelizmente cuidou um
pouco mais da aparência e do visual de cada atleta, da individualidade.
Faltou o conjunto e a cara do povo brasileiro.
Mais do que isso, está provado que apenas ginga e habilidade não
resolvem nada. O jogo de ontem também provou isso: de um lado
Argentina de Messi, o melhor do mundo; do outro, o conjunto e a raça,
a garra, de uma equipe que se preparou e veio para ser campeã. Ela
queria, quis, trabalhou, conquistou e leva com todos os méritos a Copa
do Mundo, até porque o jogo de ontem tirou qualquer dúvida de quem
é o melhor do mundo na atualidade.
Ainda para prosseguir com minha manifestação neste espaço, registro
ponto da intervenção do Deputado Mauro Benevides a respeito das
enchentes que Santa Catarina viveu recentemente. É curioso que, a
cada ano que passa, parece que as enchentes migram. Anos atrás, na
região do Vale do Itajaí - Blumenau, Itajaí, Ilhota -, destruição total,
vidas ceifadas. As cidades foram recuperadas lentamente; os
investimentos foram feitos de forma muito lenta.
Desta feita, o Planalto Norte e o Oeste Catarinense, assim como parte 
44
do Rio Grande do Sul, também foram para debaixo de água. Só que o
maior prejuízo desta última enchente não foi o público, só rodovias, que
também foram danificadas, o maior prejuízo foi o pessoal, de cada
trabalhador que perdeu a casa, a mobília, tudo aquilo que construiu ao
longo de uma vida.
O Governador Raimundo Colombo percorreu todos os espaços,
disponibilizando aquilo que o Estado pode de apoio para todas aquelas
famílias atingidas. A recuperação é rápida no que se refere à
infraestrutura, mas a recuperação do patrimônio individual de cada
cidadão é muito lenta.
No passado, nesta Casa, isso já foi abordado; não custa abordarmos
mais uma vez. Que pena nós não termos ainda um fundo de catástrofe.
Seria importante o Governo pensar nisso, pelo menos para o futuro, até
porque agora estamos no apagar das velas, terminando o baile,
faltando alguns meses para encerrar este mandato. Estamos próximos
de um período eleitoral, mas é importante que, para o futuro, não
apenas se pense, porque de pensadores o País está cheio, todos nós
já estamos cansados. Precisamos de gente que aja.
Se tivéssemos um fundo de catástrofe, obviamente muitos desses
desastres teriam atendimento mais rápido. Seja numa forte estiagem,
seja numa grande enchente, a velocidade com que as pessoas seriam
atendidas seria muito maior e, obviamente, a recuperação das cidades
seria também muito mais rápida do que é a cada evento que ocorre em
cada região do País.
Permitam-me ainda expor outro sentimento, o de quem foi Prefeito de
uma cidade de 8 mil eleitores, 12 mil habitantes à época, hoje
chegando à casa de 20 mil: Pinhalzinho. Depois fui Prefeito de
Chapecó, cidade de 200 mil habitantes.
Nesta Casa, Câmara dos Deputados, no Senado da República, todos
nós Parlamentares temos participação no Orçamento da União,
denominada emenda parlamentar. A cada ano, temos o direito de
indicar 15 milhões aproximadamente às Prefeituras Municipais para
que invistam em obras públicas. Esse, na maioria das vezes, é o maior
recurso que uma Prefeitura recebe, exceto o repasse do FPM. Só que
muitas dessas emendas acabam não sendo empenhadas, ou a
Prefeitura muitas vezes não tem as negativas, e o Município não
consegue conveniar e nem sequer receber os recursos.
O correto disso tudo, senhoras e senhores, seria acabar, terminar com
as emendas parlamentares, para que Deputado viesse aqui cumprir
sua missão e não intermediar verba para Prefeitura, nem emendas
para entidades ou ONGs. A missão de um Parlamentar teria que ser
discutir leis, projetos, debater, fazer aquilo para o qual somos
remunerados - aliás, muito bem remunerados!
45
Mas, para isso, seria necessário um entendimento, eliminar todas as
emendas parlamentares, mas aumentar automaticamente o bolo e a
participação dos Municípios no bolo tributário. O Município recebe em
média 13% daquilo que arrecada. O mínimo, mas o mínimo que
qualquer Município brasileiro deveria receber para poder manter todas
as suas atividades deveria ser 20%. Porque quando há problema de
violência numa pequena cidade não é a Brasília que a população vem
em busca de atendimento, é no Gabinete do Prefeito; quando o doente
fica na fila esperando para fazer exame de alta complexidade, não é a
Brasília que vem em busca de socorro; quando o paciente morre na fila
do hospital, quando a casa cai na tormenta, quando o buraco abre na
estrada, quando a máquina da Prefeitura quebra, quando termina o
combustível da patrola para recuperar as estradas e o Município não
tem mais como tocar a máquina, por falta de dinheiro...
Meus caros amigos, a população vive no Município. Ela vive lá!
Portanto, é lá que tem que ter a maior fatia do bolo. Mas, infelizmente,
ano após ano, os Prefeitos, principalmente das pequenas cidades, se
revezam nas marchas, nas manifestações, nas caminhadas, nas
viagens em busca de algo um pouco melhor para sua gente. Apenas
de vez em quando, como ocorreu recentemente, há o anúncio de
aumento de 1% no FPM, que ajuda, é bem verdade, mas não resolve
nada, porque, da forma como a coisa anda, os Municípios estão com a
probabilidade de parar suas atividades.
Faço aqui mais uma manifestação que considero uma burocracia, uma
burrice! Quando um cidadão vai a um posto de saúde em busca de
medicamento, principalmente medicamento controlado - para pressão
ou para diabetes, como insulina - muitas vezes, não encontra. Por
exemplo, o processo licitatório realizado pelas Prefeituras foi concluído,
o produto foi adquirido, mas já acabou, e a Prefeitura lança novo edital.
Mas isso demora 30, 40 dias, dependendo da modalidade de compra.
Muitas vezes, o medicamento acaba na prefeitura, e o cidadão não
pode ficar 1, 2 dias, 1 semana sem ele.
Por que não fazer um registro de preços nacional? Por que o Governo
não cria um registro de preços brasileiro para, quando faltar
medicamento na unidade de saúde, a Prefeitura poder comprá-lo
imediatamente, com dispensa de licitação, em caráter emergencial,
sem a necessidade de aguardar novo procedimento, evitando a
burocracia? Enquanto a burocracia emperra, as pessoas morrem.
Enquanto se aguardam as leis, o cidadão mais pobre fica na porta de
uma unidade de saúde, correndo o risco de ter a perna amputada
porque a diabetes não teve controle pelo medicamento, que não
chegou. Infelizmente, nós temos que ficar sempre baseados numa
legislação, num processo licitatório.
Isto não é burlar: para medicamentos controlados, teria que ter um
registro nacional de preços, para que não falte 1 minuto sequer para o 
46
nosso operário, para o nosso cidadão, para o nosso aposentado, para
o cidadão mais humilde. É isso que nós estamos notando, percebendo
em cada cidade em que andamos.
No meu Estado, por mais que se invista, muitas vezes é a burocracia
que faz com que falte medicamento. Automaticamente, o cidadão tem
que aguardar algumas semanas. Muitas vezes, medicamentos
controlados que não são de responsabilidade das Prefeituras. O pobre
faz o quê? Busca ajuda onde? Vai à Justiça, que determina que a
Prefeitura pague, sob pena de o gestor ser preso. O Prefeito compra o
medicamento, acaba também consumindo mais recursos do orçamento
próprio de um medicamento que não seria da sua responsabilidade.
Por isso, eu me permito fazer este pequeno desabafo quanto à redução
da maioridade penal, quanto à burocracia na compra de medicamento,
quanto às emendas parlamentares e quanto à participação maior do
bolo tributário para as Prefeituras Municipais, mais ainda as Prefeituras
de pequenas cidades.
Para Prefeituras de capitais de grande porte, o FPM é uma contribuição
muito pequena. Mas para Prefeitura de cidade de pequeno porte talvez
seja a única contribuição, a única receita o Fundo de Participação dos
Municípios. E, como o volume das demandas cresce a cada dia, como
as obrigações se avolumam a cada momento, infelizmente, boa parte
dos nossos Prefeitos, ao término do mandato, está com a ficha suja,
obviamente, porque não tem recurso para cumprir o que determina a
Lei nº 8.666, de 1993.
Agradeço, Sr. Presidente, o espaço.
Um abraço a todos os colegas.
Documento 19/22
225.4.54.O Sessão Deliberativa Extraordinária -
CD
07/10/2014-
19:20
Publ.: DCD - 08/10/2014 -
132 DOMINGOS SÁVIO-PSDB -MG
CÂMARA DOS DEPUTADOS ORDEM DO DIA COMO LÍDER
DISCURSO
Sumário
47
Descaso do Governo Federal com a área de segurança pública.
O SR. DOMINGOS SÁVIO (PSDB-MG. Como Líder. Sem revisão do
orador.) - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, enquanto nós
acompanhamos e torcemos para que tenhamos quórum, para que esta
votação prossiga, para que possamos garantir a votação dessa
importante medida provisória, eu não posso perder a oportunidade
ímpar de aprofundar o debate sobre segurança pública em nosso
Brasil.
Nós estamos votando uma matéria importante. Aqui estamos com
profissionais, diga-se de passagem, da mais alta qualificação. Nós nos
orgulhamos da Polícia Federal que temos e entendemos que ela
precisa ser valorizada e ampliada. Precisamos de concursos para
ampliar o número de profissionais. A Polícia Federal diminuiu em muito,
nos últimos anos, o número de policiais, e isso compromete a
qualidade da segurança, porque, embora tenhamos bons profissionais,
não os temos em número suficiente. Mas nós temos fatores
gravíssimos por trás disso, os quais o Governo teima em não deixar
claro para o povo brasileiro.
O Governo brasileiro investe menos de 1% do que arrecada em
segurança pública. O Governo que aí está, que, há 4 anos, foi para a
televisão dizer que iria cuidar das nossas fronteiras, que inclusive
prometeu aeronaves não tripuladas, que faria uma verdadeira
revolução no combate ao tráfico de drogas, omitiu-se com relação à
segurança pública.
O Governo que aí está nem sequer aplica os recursos do Fundo
Constitucional na segurança pública; não aplica os recursos de outros
fundos, como os do Fundo Penitenciário Nacional. Este Governo se
esquiva de uma responsabilidade.
Eu ouvi a Sra. Presidente - é um absurdo -, mostrando ignorância ou
desinteresse pelo assunto, em um debate, dizer que a segurança
pública é responsabilidade dos Estados Federados. Ela quer insistir
numa mentira, porque a Constituição brasileira nunca estabeleceu isso.
Se assim fosse, nem teria como existir a Polícia Federal e os
investimentos em segurança pública. Segurança pública é dever do
Estado como um todo, é dever até do cidadão, individualmente.
A Sra. Presidente mostra total despreparo. Chegou ao absurdo de dizer
que a responsabilidade é só dos Estados. E o pior, chegou ao absurdo
de dizer que no Governo dela é que existe realmente a ação da Polícia
Federal, porque ela autoriza, ela permite que a Polícia Federal
investigue. Como se isso fosse prerrogativa da Presidência da
República! Como se a Polícia Federal fosse submissa, subordinada à 
48
vontade de alguém que, eventualmente, está governando o País!
Isso mostra um Governo que não tem compromisso com a segurança
pública. E não é por acaso, hoje, que os brasileiros vivem um dos
piores momentos de toda a história deste País no que diz respeito à
segurança. Nós vivemos um momento em que temos que conviver com
mais de 50 mil assassinatos por ano, porque há uma omissão do
Estado. O Estado a que eu me refiro é o Estado como um todo, do
Governo, do Governo Federal em primeiro lugar. Ele se omite,
aplicando 0,8% do que arrecada em segurança pública - 0,8%, não
mais do que isso!
Em Minas Gerais, o Governo foi ao limite máximo que podia e investe
hoje mais de 13% de toda a receita do Estado em segurança. Mas o
Governo Federal não repassa sequer 1 centavo para investir na
estrutura penitenciária. Não há uma penitenciária federal no Estado de
Minas. Boa parte dos presos, ali, cumpre pena por um crime federal,
pelo tráfico de droga ou por uma ação ligada às drogas. Há omissão
total do Governo Federal.
E o pior: o mesmo Governo Federal que aí está, liderado pelo PT,
recentemente, impediu que o Senado votasse um projeto de autoria do
Senador Aloysio Nunes, que propôs a redução da maioridade penal
para 16 anos, para crimes hediondos. O projeto tratou do assunto de
maneira responsável e moderada: apenas para crimes hediondos,
reduziu para 16 anos a maioridade penal e ainda estabelecendo o
cumprimento da pena em presídios específicos.
Pois o Governo Federal que aí está mandou uma verdadeira tropa de
choque. Os Deputados do PT e de outros partidos aliados foram à
Comissão de Constituição e Justiça e matou o projeto no nascedouro.
Não permitiram que o projeto sequer fosse aprovado na Comissão de
Constituição e Justiça. Derrotaram o projeto que revê a maioridade
penal.
É preciso que o povo brasileiro saiba disso. Este Governo que aí está,
que quer continuar perpetuamente no poder, não quer discutir sequer o
problema da maioridade penal, que é gravíssimo, porque hoje está
havendo um verdadeiro incentivo para que jovens de 16 anos, 17 anos
sejam verdadeiros aparelhos das quadrilhas do tráfico, partindo para
crimes terríveis. Depois, ninguém pode fazer nada. Nós não podemos
aceitar isso.
Portanto, Sr. Presidente, Srs. Parlamentares, é preciso que o povo
brasileiro saiba que, no momento em que vamos decidir o futuro deste
Brasil, que quem está governando há 12 anos se omite, recusa-se a
investir em segurança pública. Omite-se. Pior, é contra rever questões
que a sociedade brasileira na sua ampla maioria quer, que é a revisão
da maioridade penal, recusa-se a melhorar o Código Penal Brasileiro, 
49
já ultrapassado, que dá muita regalia ao bandido.
Portanto, é hora de mudar não só esses pontos, mas mudar o
Governo. O Brasil é bom. O Governo que está aí é que é ruim demais.
Documento 20/22
227.4.54.O Sessão Deliberativa Ordinária -
CD 14/10/2014-16:02
Publ.: DCD - 15/10/2014 -
58 JAIR BOLSONARO-PP -RJ
CÂMARA DOS DEPUTADOS GRANDE EXPEDIENTE
GRANDE
EXPEDIENTE
DISCURSO
Sumário
Recondução do orador à Casa. Eleição de Eduardo Bolsonaro para Deputado
Federal, pelo Estado de São Paulo. Reeleição de Flávio Bolsonaro para
Deputado Estadual do Rio de Janeiro. Agradecimento ao jornalista Olavo de
Carvalho pela declaração de voto ao orador. Propostas do orador coadunadas
com o candidato a Presidente da República pelo PSDB, Aécio Neves.
Contrariedade ao Plano Nacional de Promoção da Cidadania e Direitos
Humanos de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e Transexuais - PNPCDHLGBT.
Denúncia ao Ministério da Defesa da presença do capitão do Exército
cubano no Programa Mais Médicos. Utilização do Programa Bolsa Família
pelo Governo do PT para redução da taxa de desemprego no País. Prejuízos
causados aos produtores de banana do Estado de São Paulo com a autorização
pelo Governo Federal de importação da fruta do Equador. Alerta a eleitores da
necessidade de voto contrário à reeleição da Presidenta Dilma Rousseff.
Perseguição política ao orador na autuação por crime ambiental no Município
de Angra dos Reis, Estado do Rio de Janeiro.
O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Sem revisão do orador.) -
Prezado Presidente, Deputado Inocêncio Oliveira, primeiro, eu queria
agradecer a Deus a oportunidade que Ele me deu para continuar mais
4 anos ocupando esta tribuna.
Queria agradecer também a oportunidade que deu ao meu filho, o
policial federal Eduardo Bolsonaro, eleito por São Paulo para Deputado
Federal com 82 mil votos. Queria agradecer ao Pastor Marco Feliciano,
que me ajudou na conquista da legenda e também ao Deputado 
50
Gilberto Nascimento, que nos ofertou o tempo de televisão para a
campanha dele em São Paulo. Ele gastou aproximadamente 50 mil
reais e obteve 82 mil votos.
O meu nome, o meu passado, obviamente, ajudaram bastante. É uma
linha que eu tracei nesta Casa, desde quando aqui cheguei, em 1991.
Podem alguns não gostar de mim, mas sabem exatamente qual é o
meu posicionamento.
Também queria agradecer a Deus a reeleição do meu filho Flávio
Bolsonaro como o terceiro mais votado no Estado do Rio de Janeiro.
Um homem que já é querido pela Polícia Militar, pelo Corpo de
Bombeiros Militar, pelos policiais civis e por uma grande parte da
sociedade.
Os quase meio milhão de votos que obtive, então, representam, sim,
algo que eu prego aqui ao longo de 24 anos. E isso é motivo de
orgulho para mim. E não é porque está dando certo a minha reeleição,
é porque as minhas propostas, as minhas ideias, o que eu defendo é
aquilo com que, cada vez mais, a população tem se identificado. E
vamos continuar nessa mesma linha.
Queria agradecer aqui ao Sr. Olavo de Carvalho, que me citou em seu
blog, dizendo que, caso ele fosse eleitor no Rio de Janeiro, votaria em
mim. É um homem que representa mais do que a Direita, representa o
direito em nosso País, representa a democracia e representa a
verdade.
Um dos fatos marcantes da minha campanha foi quando eu estava em
Pirassununga e, no Facebook, eu disse que, no dia seguinte, entre 10
e 12 horas, estaria no Largo do Rosário, em Campinas, fazendo
campanha para o policial federal Eduardo Bolsonaro. Foram mais de
100 garotos de 16, 17, 18 anos que compareceram. São garotos que
discutem política com P maiúsculo. São garotos que se libertaram do
proselitismo, da mentira e da ideologia de esquerda que, infelizmente,
vem tomando conta do nosso País.
Entre o que nós defendemos - e vamos pedir apoio aos que foram
reeleitos e aos novos que aqui chegarão - está o tema do planejamento
familiar. O Brasil não pode continuar crescendo com mais de 2 milhões
de habitantes, aproximadamente, a cada ano que passa.
Entendo eu que a falta de água em São Paulo, infelizmente, irá se
deslocar para o Rio de Janeiro em razão desse crescimento
populacional que nos assusta. Só a capital de São Paulo agrega, por
ano, aproximadamente 140 mil novos habitantes. O Rio de Janeiro
agrega 50 mil novos habitantes. O planejamento familiar é uma política
que deveria ser pensada por todos na Casa e não por poucos
Parlamentares.
51
Outro assunto com o qual me coaduno, em parte, com o candidato
Aécio Neves é a redução da maioridade penal. Por que em parte?
Porque ele quer a redução apenas para aqueles que cometem crimes
hediondos. Para mim, todos deveriam responder pelos seus crimes,
independente de ser hediondos ou não. Hoje, o jovem sabe o que é
certo e o que é errado.
Digo mais: o meu segundo filho, que é Vereador no Rio de Janeiro, foi
convencionado e votado com 17 anos de idade e, quando foi tomar
posse, havia recém-completado 18 anos. Ele sabia muito bem o que
estava fazendo. Ele não votou, ele foi votado.
Então, a redução da maioridade penal, como forma de inibir a
criminalidade ainda na fase juvenil, é algo mais do que pedido pela
sociedade. Em qualquer pesquisa se nota que 92% da população quer
a redução da maioridade penal. E, lamentavelmente, o Governo que
está aí de plantão, o Governo do PT, não admite sequer discutir esse
assunto.
Também tenho tido muito apoio quanto à questão da meritocracia. Até
os negros - a maioria com quem eu tenho conversado - são contra as
cotas no Brasil, Deputado Marco Feliciano, que tem origem
afrodescendente.
Este Governo é especialista na luta de classes: joga brancos contra
negros, com as cotas; joga homossexuais contra heterossexuais, e,
curiosamente, sempre se mostrou aliado a ditaduras, como a do Irã,
como as africanas, onde os homossexuais ou são condenados à pena
de morte ou recebem duras penas de privação de liberdade.
É um Governo que joga pais contra filhos, como fez com a Lei da
Palmada. Agora é lei. Que retaguarda moral tem ou teria a Sra. Xuxa
Meneghel para patrocinar um projeto como esse? Ou que moral tem o
Estado, seja ele qual for, em especial este, para dizer como um pai
deve educar o seu filho? É um Governo que joga ricos contra pobres,
como se os ricos fossem os vilões. Temos que lembrar apenas uma
coisa: se os ricos deixarem de produzir, os pobres deixam de receber
aquilo que o Governo lhes dá em forma de esmola, o que é um crime.
Agora, também joga nortistas contra sulistas. É o Governo, realmente,
da divisão e não da união.
O meu eleitor é, em grande parte, formado por aqueles que privam pela
propriedade privada. A Emenda Constitucional nº 81 - é algo mais do
que claro -, com o apoio do Governo do PT, deu um golpe de
misericórdia na propriedade privada. Perde a propriedade não só
aquele que, porventura, pratique o trabalho escravo - o que todos nós
condenamos, é lógico -, mas também, já implícito na emenda à
Constituição, aqueles que pratiquem o trabalho análogo à escravidão.
Ou seja, se o quarto de uma empregada doméstica, por acaso, tiver 
52
uma ventilação inadequada, o proprietário desse apartamento ou
dessa casa pode, simplesmente, ter a sua propriedade expropriada. O
mesmo acontece no tocante a proprietários rurais. Eles perdem todos
os seus bens em suas fazendas, em suas chácaras.
Deputado Marco Feliciano, eu tive um grande apoio de evangélicos no
Rio de Janeiro, um apoio silencioso, em especial desses evangélicos
que defendem a família, como V.Exa. muito bem defende aqui.
Quem, porventura, vier a ter a curiosidade de ler o Plano Nacional de
Promoção da Cidadania e Direitos Humanos de Lésbicas, Gays,
Bissexuais, Travestis e Transexuais - PNPCDH-LGBT vai saber muito
bem do que eu estou falando. Não tenho nada contra - e o Feliciano
também - o homossexual, a lésbica, o transexual. Mas temos tudo
contra a distribuição desse material nas escolas do ensino
fundamental.
Deputado Feliciano, já vou dar um aparte a V.Exa., após a leitura
desses três itens aqui. Desses 180 itens, vou ler apenas alguns. Um
deles cria cota para professor homossexual no ensino fundamental.
Isso é um crime. Um professor vai dar aula, agora, por ser
homossexual, vai ser escolhido por isso? Até não quero levar para a
chacota, mas qual seria o critério em um caso de empate duplo, triplo e
por aí afora?
O Governo prevê - é o projeto de Dilma Rousseff - a distribuição de
livros para bibliotecas escolares com a temática Diversidade Sexual
para o Público Infantojuvenil. Vários homossexuais com quem eu
conversei no Rio de Janeiro são contra isso. Acham que esse tipo de
matéria ou disciplina não deve ser ministrada no ensino fundamental.
Diz outro capítulo, bastante claro: "Desconstrução da
heteronormatividade". E os livros já propostos para o ano que vem são
bem claros no tocante a isso. Mostram que o casal, homem e mulher,
deve ser desconsiderado. O certo são dois homens ou duas mulheres -
ou o mais certo.
O último item entre os 180 diz o seguinte - Deputado Feliciano, sobre
esse eu gostaria que até V.Exa. falasse alguma coisa -: Campanha
nacional de sexo seguro para adolescentes LGBT usando personagens
adolescentes".
Deputado Feliciano, concedo aparte a V.Exa., por 1 minuto, com muito
prazer.
O Sr. Pastor Marco Feliciano - Muito obrigado, nobre Deputado Jair
Bolsonaro, a quem quero parabenizar pela expressiva votação no
Estado do Rio de Janeiro. A votação de V.Exa. somada à minha dá
quase 1 milhão de votos neste nosso País. Nobre Deputado, também 
53
quero parabenizá-lo pela votação e eleição de seu filho, Flávio
Bolsonaro, pelo PSC - Partido Social Cristão, do Estado de São Paulo.
Ele agora chega para somar às nossas fileiras, chamadas de fileiras
dos conservadores. Nobre Deputado, na semana passada todos os
jornais do Brasil divulgaram que o Parlamento está mais conservador.
E fomos alfinetados por aqueles que são intelectuais, por aqueles que
pensam que nós trazemos algum tipo de retrocesso, quando, na
verdade, desde que eu era criancinha minha mãe falava que tudo o
que fica dentro de uma conserva em óleo dura mais tempo e fica muito
melhor. Então, eu queria aqui dizer que tudo o que aconteceu no ano
passado, na luta pela Comissão de Diretos Humanos, onde V.Exa. foi
um grande soldado ao meu lado, mostrou ao Brasil todo o que de fato
eram direitos humanos. Direitos, sim; privilégios, não. Nunca a
Comissão de Diretos Humanos atuou com tanta maestria nesta Casa
em 20 anos de existência. E V.Exa. foi testemunha dos trabalhos que
nós ali fizemos, de quantas pessoas nós ouvimos, que durante 20 anos
nessa Casa não foram ouvidas. Pois bem, eu quero então aqui só
parabenizá-lo. Eu acho que foi um recado à Nação brasileira tudo o
que aconteceu. Aqueles que não gritaram a nosso favor, no ano
passado, deram um grito nas urnas. Juntando sua votação e a minha
soma quase 1 milhão de pessoas que votaram em nós: pessoas
conservadoras, votos de consciência, sem palhaçada e sem apelo da
mídia. Parabéns, Deputado Bolsonaro.
O SR. JAIR BOLSONARO - Obrigado pelo aparte.
Como prova disso tudo aqui, eu, há poucos dias, no programa A Voz
do Brasil, ouvi que o Governo anunciava uma relação de pouco mais
de 30 livros para que os professores pudessem, dentre eles, escolher
alguns para aplicar na sua escola. Eu fui atrás. Tenho quase metade
dos livros. Todos eles são voltados - no ensino fundamental, repito -
para homossexualismo e ideologia de esquerda. O que é mais
importante, Deputado Feliciano, parece que não é aprender Física,
Química, Matemática, Português, Biologia, Geometria Descritiva, etc.,
mas aprender a não ser homofóbico, aprender a ser de Esquerda. Este
é o caminho que o Brasil está tomando. E parece que o Congresso
está aceitando isso, porque não conseguimos quórum para votar aqui
um projeto de decreto legislativo que torne sem efeito os efeitos do
Decreto 8.243.
Agora, há uma coisa muito importante: numa das idas minhas a São
Paulo, eu tive contato com um garoto que tinha acabado de prestar o
serviço militar como Tenente R/2. Realmente, o que ele me relatou -
quero falar aqui, e gostaria que a imprensa desse atenção especial a
isso - foi o seguinte:
"Como nós militares - eu sou militar - temos a mania da coisa certa, se
eu for dormir na casa do Feliciano um dia, pode ter certeza que eu vou
arrumar a cama, pode ter certeza disso. Se o Feliciano for dormir lá em 
54
casa, eu não sei, mas talvez ele arrume, talvez. Mas comigo é certo."
Por quê? É uma mania que se tem de dizer que o militar quer a coisa
certa, coberta e alinhada. E, no início do ano passado, numa leva de
médicos cubanos que chegaram ao Brasil, na última leva de 4 mil, mil
ficaram em São Paulo. Ou seja, o Governo fala que o PSDB é o
Governo dos ricos, mas deixou 25% dos médicos nesta leva
exatamente para o Estado mais rico do Brasil, para ajudar a fracassada
campanha do seu candidato em São Paulo.
Então, percebeu-se ali que uma cama amanhecia arrumada todo dia.
No resto, era um zaralho: homens e mulheres, ditos médicos, cujas
camas ficavam desarrumadas. Até que o nosso recruta do Exército
brasileiro... Se eu fosse comandante, eu não mandaria arrumar, mas
iriam lá, arrumar essas camas.
Então, na verdade, o pessoal começou a ficar preocupado com quem
seria aquela pessoa. Resumindo, foi descoberto que ele é um capitão
do Exército Cubano. Então, um capitão do Exército Cubano entre os
Mais Médicos. Por isso é que o PT não quer o Revalida. Até um
Revalida light levantaria todos esses militares que estão infiltrados aqui
junto ao Mais Médicos. Quem não conhece a história... Esse pessoal,
pelo poder, não tem limites.
Bem, foi feita uma Mensagem Direta de Inteligência - MDI, que chegou
aqui ao gabinete do Ministro Celso Amorim. E o que ele fez com isso?
Sentou-se em cima, não toca no assunto. Ou seja, faz parte do projeto
de governo do PT ter o seu exército de cubanos infiltrados aqui dentro.
Fala-se, por exemplo, em Pinochet. Por que, no Chile, morreram mais
pessoas do que no Brasil? Porque lá, em 1973, quando o Pinochet
assumiu o poder, havia mais de 30 mil cubanos prontos para assumir o
poder, no Chile. Nós estamos indo para o mesmo caminho aqui, e a
sociedade e o Parlamento não acordam para isso, continuam
acreditando no PT.
Sem dizer, Deputado Feliciano - V.Exa. que é pai; eu também sou; e
aqui há muitos; e há os que estão nos ouvindo também -, que V.Exa.
sabe o que é ficar longe de um filho de 2 anos, de 3 anos, de 4 anos,
de 5 anos de idade, pelo prazo de um dia, dois dias, uma semana, um
mês, dois meses. Esses cubanos que estão aqui vão ficar três anos
afastados de sua família. É o trabalho escravo do PT imposto a
homens e mulheres, a pais e mães que têm os seus filhos presos como
reféns lá em Cuba. Que pese até a questão do dinheiro. A cada 10 mil
reais que o Governo tem gastado com esse programa, 7 mil reais vão
diretamente para o bolso de Fidel Castro; mil reais, dizem, vão para
uma poupança deles. Mas se eles fizerem qualquer coisa errada aqui,
essa poupança simplesmente será confiscada, e 2 mil reais ficam com
o médico cubano aqui. É um trabalho mais do que análogo à 
55
escravidão. É um trabalho escravo. E esses cubanos estão aqui não
para atender o povo, até porque a capacidade de um médico, por
melhor que seja, brasileiro ou cubano, de salvar uma vida num
Município distante, como, por exemplo, Manacapuru, no Amazonas, é
exatamente a mesma, porque não têm meios para trabalhar.
Então, esse é mais um crime que o Governo do PT vem praticando. Eu
espero que o Aécio Neves questione a Dilma Rousseff sobre isso que
eu tenho falado aqui, até para dar uma esquentada nesse debate, e
não ficarmos aqui em coisas tão banais.
Outro assunto de que vejo a Dilma Rousseff falar muito, batendo no
peito, é o de que no Brasil o desemprego é baixíssimo. Mentira! Nós
temos a maior taxa de desemprego do mundo! E eu tenho duas provas
dos nove para confirmar isso aí. O Governo do PT só considera
desempregado quem procura emprego. A própria Dilma disse, no
último debate, que o Bolsa Família atinge 14 milhões de famílias.
Dessa vez, ela acertou a multiplicação. Falou que 56 milhões de
pessoas são cobertas pelo Bolsa Família, e a condição número 1 para
receber Bolsa Família é não trabalhar. Ou seja, nós temos pouco mais
de 25% do povo brasileiro que não trabalha; somando-se aos 5% dos
que querem trabalhar e não encontram emprego, só aí temos 30% de
desempregados no Brasil. Somando-se àqueles que não procuram
emprego porque desistiram, nós nos aproximamos de 40% de taxa de
desemprego no País.
E quando a Dilma diz que a taxa é diminuta, em torno de 6%, qual é a
prova que eu apresento para isso aí? Se realmente fosse pequena
essa taxa de desemprego, o nosso PIB não seria próximo de zero.
Outra prova que eu apresento é a seguinte: em qualquer local onde o
desemprego é pequeno, o número de mortes por mil habitantes
também é pequeno, e nós temos um dos maiores índices de mortes
por 100 mil habitantes do mundo. O fato é que os números são
maquiados. Cada um que perde o emprego aqui no Brasil, sendo
humilde, vai para o Bolsa Família e passa a ser considerado como
empregado.
Eu entendo que a minha eleição foi importante, assim como a do
Deputado Feliciano, a do Eduardo e a de tantos outros aqui, mas a
eleição mais importante que nós teremos é a do dia 26 de outubro.
Por isso, eu faço um apelo a quem bate no peito e diz que vai anular o
voto: se você vai anular o voto, é porque realmente está indignado com
toda a sujeira e com toda a mentira que existem na política, mas você é
que vai reeleger Dilma Rousseff Presidente da República com essa sua
atitude.
E detalhe: todos nós estamos no mesmo barco. Não teremos mais 
56
eleições livres em nosso País. Teremos em 2018, sim, a homologação
das candidaturas, em que o PT escolhe o nome e corre para o abraço,
nem faz mais campanhas, porque a base de pessoas pobres que o PT
vem criando cresce cada vez mais. A única coisa que eu elogio no PT
é que ele realmente gosta de pobres. Quanto mais pobre houver no
Brasil, melhor para o PT.
O emprego é outro fator muito importante, Sr. Presidente. Eu fui ao
Vale do Ribeira, terra do Deputado Feliciano e agora de Eduardo
Bolsonaro. No Vale do Ribeira, tirando Cajati, a economia da região
vem basicamente da banana. No entanto, no Diário Oficial da União de
21 de março deste ano, na seção voltada ao Ministério da Agricultura, o
Governo, via instrução normativa, autorizou a importação de banana
diretamente do Equador para a CEAGESP.
É um prejuízo direto para 2 milhões de bananicultores no Brasil.
Outra coisa: eu não entendo como essa banana pode viajar em linha
reta 4.300 quilômetros e chegar a São Paulo com preço competitivo, já
que, ali do lado, temos Eldorado Paulista, Jacupiranga, Cajati, Registro,
Sete Barras, Iporanga, Pariquera-Açu, que são as grandes regiões
produtoras de banana de São Paulo.
Acreditem se quiser, mas o controle fitossanitário das bananas
importadas do Equador será feito pelo Equador. Será que isso tudo
está sendo feito só porque o Equador faz parte do Foro de São Paulo?
Sem contar as pragas que virão do Equador para cá, como o moko da
bananeira e a sigatoka negra.
Realmente, fica difícil acreditar em um País cuja Presidente pensa tão
pequeno, ao lado de pessoas também tão pequenas quanto ela.
Em relação às questões ideológicas, cada vez que a Presidente vai à
ONU é um vexame: são pedidos de diálogo com decapitadores;
pedidos a Israel para que não reaja aos ataques do Hamas; apoio do
Governo brasileiro ao governo da Bolívia, quando ele expropria uma
das nossas refinarias de petróleo, colaborando com o Paraguai para
que multiplique por três o que recebe de tarifa da energia produzida por
Itaipu, imiscuindo-se em assuntos internos de outros países, sempre
defendendo ditaduras e ditadores.
O apelo que eu faço, ao final deste meu pronunciamento, se dirige
àqueles que geralmente anulam os seus votos ou que votam em
branco ou nulo, ou se abstêm: compareçam às urnas, porque, ou nós
tiramos o PT agora, ou ele vai nos tirar do Brasil.
Concedo um aparte ao Deputado Feliciano.
O Sr. Pastor Marco Feliciano - Nobre Deputado Jair Bolsonaro, para 
57
que conste nas notas taquigráficas, quero fazer uma correção. Eu errei
o nome do seu filho. V.Exa. tem tantos filhos, o Flávio é do Rio de
Janeiro. O que foi eleito pelo meu partido, em São Paulo, foi o Eduardo
Bolsonaro. Agora o Parlamento tem Bolsonaro elevado ao quadrado,
em dose dupla. Muito obrigado.
O SR. JAIR BOLSONARO - Ele é policial federal, já está na Polícia
Federal há 5 anos. Realmente orgulha a minha família. Todo pai quer
que o filho seja melhor do que ele, se bem que, para ser melhor do que
eu, não é muito difícil. É o que os meus colegas dizem aqui.
Eu levo na brincadeira, mas tenho certeza de que é um garoto que será
lapidado aqui dentro e orgulhará, assim como V.Exa., Deputado
Feliciano, nosso querido Estado de São Paulo. Na verdade, eu sou
paulista. Sou nascido na cidade de Glicério, perto de Birigui. Meu pai
me registrou em Campinas, e eu fui criado basicamente em Eldorado
Paulista. Morei em Jacupiranga, na cidade de Ribeira e em Sete Barras
também. Então, isso tudo faz parte da nossa história.
Eu tenho uma foto com a minha família toda reunida. Entre os seis
filhos, só o meu irmão mais velho tinha tênis. O tênis passava para os
outros e, quando chegava ao terceiro, se acabava. Era uma época em
que não se tinha essa demagogia toda que há hoje. Naquela época, o
Estado realmente ajudava os pais e a garotada com educação. Em
uma das áreas mais pobres do Estado de São Paulo, o Vale do Ribeira
e Eldorado Paulista, eu prestei concurso para a Escola Preparatória de
Cadetes do Exército e fui aprovado. Logo depois, prestei concurso para
a Academia Militar de Agulhas Negras e fui aprovado.
Depois - eu ia falar aqui e acabei não tocando no assunto - o que eu
tive do jornal O Globo foi uma fotografia como um grande criminoso
que praticava crime ambiental na Baía de Angra dos Reis. Do lado,
está o Alberto Fraga, outro criminoso, segundo o jornal O Globo.
Em 1982, Alberto Fraga cursou comigo a Escola de Educação Física
do Exército do Rio de Janeiro, onde eu o conheci. Eu obtive o primeiro
lugar, motivo de orgulho e de muita honra para mim. Trinta e dois anos
depois, eu vi cruzarem a minha foto aqui com a do Fraga.
Sr. Presidente, para terminar, eu fui autuado nesse crime ambiental por
estar sentado em um barco de borracha com motor de 40 HPs, com
uma varinha no fundo do barco. Eu fui autuado às 11 horas do dia 6 de
março. Às 15h14min, eu registrei, no sistema eletrônico, a minha
presença. Então, é simplesmente impossível, em 4 horas e 14 minutos,
vencer 2 quilômetros de mar, 200 quilômetros de asfalto da região de
Angra até à capital, pegar um avião, taxiar e fazer 1 hora e 20 minutos
de voo.
O cidadão do ICMBio que me multou é Secretário de Meio Ambiente da 
58
Prefeita Maria Rabha, do PT de Angra dos Reis. Eu acho que isso, por
si só, já explica a perseguição política. Com toda a certeza, V.Exa.
sofre a mesma perseguição aqui no jornal.
O Sr. Pastor Marco Feliciano - Esse jornal mente quando diz que há
processo. Na verdade, só há inquérito aberto. O jornal O Globo é
tendencioso.
O SR. JAIR BOLSONARO - Deputado Feliciano, eu não reclamo do
jornal em si. O jornal errou porque me entrevistou por mais de 20
minutos e só disse que eu respondo por crime ambiental - nada mais,
além disso. Eu me preocupo muito é com a morosidade da Justiça,
pois já era para esse caso ter sido resolvido há muito tempo.
Sr. Presidente, muito obrigado pelo tempo extra.
Um abraço.
Documento 21/22
244.4.54.O Sessão Deliberativa Ordinária -
CD 05/11/2014-15:18
Publ.: DCD - 06/11/2014 -
42 EDMAR ARRUDA-PSC -PR
CÂMARA DOS DEPUTADOS GRANDE EXPEDIENTE
GRANDE
EXPEDIENTE
DISCURSO
Sumário
Agradecimentos aos eleitores do Estado do Paraná pela reeleição do orador.
Presença na Casa de lideranças políticas do Município de Araruna, Estado do
Paraná. Natureza falaciosa da campanha eleitoral da Presidenta Dilma
Rousseff. Publicação por órgãos da imprensa de matérias sobre a gravidade da
crise econômica do País. Responsabilidade do Parlamento na adoção de
medidas para a retomada do desenvolvimento do País. Urgente extinção do
fator previdenciário. Conveniência de realização de plebiscito sobre a redução
da maioridade penal e o fim do instituto da reeleição no Poder Executivo.
Aprovação pela Casa de proposta que aumenta o percentual dos repasses da
União ao Fundo de Participação de Municípios. Necessidade de aumento dos
recursos orçamentários destinados à área da saúde.
59
O SR. EDMAR ARRUDA (PSC-PR. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente, Sras. e Srs. Deputados, amigos que nos assistem pela TV
Câmara, quero, inicialmente, agradecer a todos os nossos amigos, os
nossos eleitores do Estado do Paraná, que nos concederam mais 4
anos de mandato, para que possamos, nesta Casa, junto com os
companheiros, avançar rumo a um Brasil melhor.
Quero também, nesta oportunidade, agradecer aos meus amigos, o
Vereador Davi, da cidade de Araruna, e o Vereador Roberto Cesar, que
estão aqui nos prestigiando com sua presença. Aproveito para
cumprimentar o Prefeito de Araruna, Fabiano Otavio, e o Vice-Prefeito
Claudemir, que também estão em Brasília e hoje nos honram muito
com a presença nesta Casa.
Sr. Presidente, nós estamos vivendo um momento pós-eleição em que
diariamente somos questionados. As pessoas perguntam: "Deputado, o
que vai acontecer? O que nós podemos esperar do Brasil para o
próximo ano? Como é que está o clima lá em Brasília?" E eu respondo:
"Está chovendo agora. O clima está bom, está gostoso". Mas, na
verdade, as pessoas não querem saber disso, elas querem saber como
está o clima aqui nesta Casa, como estão se comportando os
Deputados e Deputadas, os Senadores e Senadoras, diante de tantos
projetos e de tantas reformas que nós precisamos fazer neste País.
E eu gostaria de responder não só àqueles que têm me indagado, mas
a todos os brasileiros, porque muitas vezes ouço nesta Casa
determinadas falas, determinados pronunciamentos, mas, sentado ali,
tenho dificuldade de entender o que o Deputado de fato está dizendo,
porque muitas vezes não tem nada a ver com a realidade que nós
vivemos aqui no Brasil.
O Sr. Mauro Benevides - V.Exa. me permite um aparte, nobre
Deputado Edmar Arruda.
O SR. EDMAR ARRUDA - Claro, Deputado Mauro Benevides.
O Sr. Mauro Benevides - Quero cumprimentar V.Exa. e dizer o
seguinte: nós, evidentemente, nesta sessão legislativa e,
consequentemente, nesta Legislatura, ainda dispomos de praticamente
50 dias para cumprir a nossa missão. E eu acredito que deveríamos
preparar para os futuros legisladores desta Casa algo sobre uma
reforma política que representasse aquilo que conhecemos da
realidade vivenciada durante o último pleito. Passou a constituir essa
reforma uma aspiração justa e legítima do povo brasileiro. Portanto,
poderíamos legar aos nossos sucessores aqui indicações positivas e,
se não for um projeto perfeito e acabado, pelo menos diretrizes que
balizem uma reforma política como essa que vem sendo exigida em
praças públicas, nas avenidas, enfim, por aqueles segmentos que
entendem ser a reforma política indispensável para a moralização da 
60
vida pública brasileira. É uma sugestão que eu me permito, desde já,
formular a V.Exa., no momento em que inicia o seu brilhante discurso
no Grande Expediente.
O SR. EDMAR ARRUDA - Muito obrigado, Deputado Mauro
Benevides, pela sua intervenção.
Como eu estava dizendo, quero tentar responder àqueles que têm me
indagado, mas também a todo o povo brasileiro. Na verdade, nós não
precisamos ir muito longe. Eu quero recorrer a algumas matérias, a
algumas informações dos últimos dias - coisa recente. Por exemplo,
esta semana, o Estado de São Paulo divulgou uma matéria com o
editorial: "O PT sem a pele de cordeiro". E, no corpo da matéria, aquele
jornal diz o seguinte:
"A direção do PT considera que a reeleição da Presidente Dilma
Rousseff é a oportunidade para fazer uma profunda mudança na
organização do Estado, na direção daquilo que o partido chama de
'reformas democrático-populares'.
Uma resolução da sua Comissão Executiva Nacional - que reúne a
nata do comando petista -, deixa claro que o partido está convencido
de que já pode se despir da pele de cordeiro que Lula precisou vestir
quando se elegeu pela primeira vez, em 2002..."
Continua a matéria dizendo o seguinte:
"Passado o susto da apertadíssima eleição - e aqui eu quero frisar que
a Dilma venceu basicamente porque sua equipe de marketing levou o
'vale-tudo' eleitoral a dimensões inéditas -, o PT quer tomar a dianteira
e pautar o novo mandato da presidente, desta vez na direção de seu
antigo projeto de 1989..."
E o que diz esse antigo projeto? Diz o seguinte:
"Entre as prioridades escolhidas pelo partido para o novo mandato de
Dilma, os petistas dizem que 'é urgente construir hegemonia na
sociedade' e 'promover reformas estruturais, com destaque para a
reforma política e a democratização da mídia'.
A 'hegemonia' perseguida pelo PT é o poder de determinar o que é a
verdade, o que é certo e o que é errado. Para isso, é necessário
'promover reformas estruturais', especialmente a reforma política - que,
no modelo petista, significa submeter o Estado a organizações
'populares' que respondem ao partido -, e 'democratizar a mídia', que é
o outro nome para a censura e a tentativa de propagar o pensamento
único."
Concedo um aparte ao meu nobre companheiro do PSC, Deputado 
61
Filipe Pereira.
O Sr. Filipe Pereira - Deputado Edmar, muito obrigado pelo aparte. Eu
quero utilizar este momento para parabenizar V.Exa. pelo discurso que
está proferindo, mas também para me somar, meu amigo, às palavras
que estão sendo proferidas por V.Exa., que revelam a nossa
preocupação, do PSC, Partido Social Cristão, com esse novo Governo,
nesse novo mandato que vem se apresentando agora para 2015 até
2018. Eu espero que V.Exa., como sempre tem feito aqui, um grande
amigo, um grande batalhador na defesa do seu Estado do Paraná e
também do Brasil, continue sendo um baluarte e batalhador em defesa
dos bons costumes, principalmente em defesa da democracia, para
que nós posamos fazer valer a força do voto que o eleitor depositou em
nós, Parlamentares, para que nós possamos legislar e também cobrar
do Governo posturas corretas e justas por um Brasil melhor. Parabéns
e muito obrigado pelo aparte.
O SR. EDMAR ARRUDA - Obrigado, Deputado Filipe.
Continuando, eu quero recorrer a uma matéria publicada hoje, no
mesmo jornal, que diz o seguinte:
"DEM questiona acordo MST/Venezuela.
Deputado Caiado, hoje Senador eleito, disse ao Estado que, a julgar
pelas declarações feitas por Elias Jaua Milano, Ministro das Comunas
e Movimentos Sociais da Venezuela, o acordo constitui uma ameaça
aos interesses internos do Brasil. 'Pelo que vi, tem mais a ver com a
formação de milícias. Estão chamando um professor para dar aula de
revolução em nosso País' - afirmou. A justificativa para a convocação
dos Ministros é que o Governo brasileiro repassa verbas públicas para
entidades ligadas ao MST."
Estão aqui Ronaldo Caiado está falando sobre o acordo firmado entre
MST e Venezuela.
Eu não sei em que a Venezuela pode colaborar com o Brasil num
acordo dessa natureza, a não ser realmente vir aqui dar aula para
formação de milícias, para que possamos, infelizmente, continuar a ver
aquilo que está acontecendo nesse País.
Esta Casa tem a obrigação de participar ativamente, de fazer aqui uma
oposição àquilo que o Governo tem colocado nesta Casa, para não
deixarmos isso acontecer. É responsabilidade nossa, dos
Parlamentares desta Casa, fazer com que se cumpram as leis e que
aquilo que venha do Governo e que não seja democrático seja barrado,
para não cairmos no conto da famosa Venezuela.
E aí eu quero voltar à eleição da Presidente Dilma Rousseff. 
62
Como Deputado Federal, do Partido Social Cristão, entendo que, uma
vez vencidas as eleições, a Presidente Dilma Rousseff é a legítima
Presidente deste País e deve governá-lo por mais 4 anos. Agora, o que
é repugnante é a forma como veio essa vitória. Eu diria que essa
eleição foi a vitória do medo sobre a esperança, porque houve uma
coação em relação às pessoas que muitas vezes dependem de
projetos sociais do Governo para que votassem na Presidente,
inclusive com a alegação mentirosa de que, se a Presidente não fosse
reeleita, seriam delas retirados esses benefícios sociais.
E é interessante que, durante a campanha, vendo a posição de um e
de outro candidato - a vencedora foi a Presidente Dilma Rousseff - o
candidato derrotado, o Senador Aécio Neves... As propostas foram em
direções opostas: um dizendo que o remédio seria amargo, e a
Presidente dizendo que não, que o remédio amargo só seria ministrado
pelo candidato da Oposição, o Senador Aécio Neves. E é interessante
que, logo três dias após a reeleição da Presidente Dilma, a primeira
manchete que a gente vê na Folha de S.Paulo é: "Três dias após
reeleição de Dilma, BC eleva juros básicos para 11.25%". Ou seja,
aumentou a SELIC em 0.25 pontos percentuais, coisa que, durante a
campanha, foi negada. Foi dito que não seria feito o aumento de juros,
porque isso impede o crescimento do Brasil, faz com que as nossas
empresas e as pessoas já endividadas tenham um aumento na sua
taxa de juros.
Eu acho que nós precisamos falar com as pessoas, falar com a
população, disputar uma eleição, mas em cima da verdade. E é gozado
que, logo na sequência, logo após essa matéria, vem outra tratando de
um assunto que, durante as eleições, também não foi colocado, porque
se dizia que não haveria necessidade. É a seguinte: "Conselho da
PETROBRAS dá aval para reajuste da gasolina e do diesel". E aqui se
diz que o reajuste deve ficar próximo dos 5%. Ou seja, mais uma
decisão, mais um remédio amargo. Além do aumento dos juros, nós
estamos também agora tendo o aumento da gasolina, o aumento do
combustível no Brasil.
E as notícias negativas continuam, porque, durante as eleições, é
proibido divulgar notícia negativa. Olhem aqui outra manchete da
Folha: "Crise do setor elétrico já custou R$105 bi" - para nós, cidadãos
e cidadãs brasileiras. Por quê? Porque foi adotada uma medida
eleitoreira, sem uma análise, sem um planejamento. Reduziu-se o
preço da energia elétrica, sem considerar o que poderia acontecer a
curto, médio e longo prazo. Não é apenas em longo prazo. É em curto,
médio e longo prazo. Está aqui o resultado: a crise do setor elétrico já
custou 105 bilhões de reais para o Tesouro Nacional, que nada mais
são do que os impostos do nosso povo, pagos com muita dificuldade,
com muito custo.
Mas as notícias negativas pós-eleições continuam. Ontem, terça-feira, 
63
a Folha de S. Paulo afirmou: "Balança comercial tem o pior outubro
desde 1998". Vejam só, Sras. e Srs. Deputados: 1,2 bilhão de saldo
negativo da balança comercial no mês de outubro. Nós já chegamos a
1,9 bilhão de reais de déficit na balança comercial deste ano, de janeiro
até outubro.
Sabem o que significa isso? Significa que nós estamos sucateando as
nossas indústrias, significa que nós estamos comprando lá fora produto
mais barato, porque aqui é muito caro produzir, porque a indústria não
recebe incentivo, porque o juro é alto, porque a carga tributária é uma
das maiores do mundo.
Então, nós precisamos rever o discurso em relação à prática. Estou
trazendo aqui apenas notícias; são números, são fatos concretos. Por
exemplo, a poupança do Governo Federal caiu, de janeiro a setembro,
0,5% do PIB. Ou seja, a poupança do Governo caiu. E mais: a renda
per capita do cidadão brasileiro, embora tenha sido propagado que a
população teve melhora na sua renda, caiu 0,6% agora em 2014 - isso
de forma geral. A renda per capita do cidadão brasileiro caiu 0,6%.
Mas não é só de notícia ruim que nós vivemos após as eleições. Nós
também tivemos uma notícia muito boa, que está no Valor Econômico
de hoje, quarta-feira, 5 de novembro: "Lucro dos grandes bancos
privados sobe 27% no ano".
Olhem que maravilha, Sr. Presidente! Nós temos os bancos aqui no
Brasil aumentando os lucros! E quem é que paga esse lucro dos
bancos? São as pessoas que estão endividadas, são as empresas que
produzem, que geram renda, que geram emprego e que estão
pagando um custo muito alto.
Então, com esse aumento de 0,25% na taxa SELIC, V.Exa. pode ter
certeza, Sr. Presidente, que vai aumentar até o final do ano - agora, no
quarto trimestre - muito mais o lucro dos bancos privados, em especial,
o dos grandes bancos.
Eu acho interessante o Banco Central anunciar que os juros do cartão
de crédito, os juros do cheque especial, chegaram a 186% ao ano. Isso
deveria ser comunicado? Não! Deveriam ser presos aqueles que
cobram uma taxa de juros desta monta num País que tem uma taxa de
inflação alta, sim, em relação ao resto do mundo, de 6,5%.
Como pode 186% de juros no cheque especial, 186% de juros no
cartão de crédito? Isso eu costumo dizer que é pior do que o que fazem
os agiotas, que são perseguidos. Agiotagem é o que o Governo
estabeleceu como política para que os bancos cobrem juros das
pessoas e das empresas.
Quero dizer, aqui, que as empresas, os empresários deste País estão 
64
temerosos. Reduziram o investimento, estão demitindo, e se ainda não
houve reflexo no índice de desemprego deste País é porque muitos
que foram demitidos ainda não voltaram ao mercado de trabalho,
porque estão recebendo o seguro-desemprego e estão aguardando
para voltar ao mercado de trabalho.
Nós estamos com uma economia que vai ter um crescimento pífio este
ano, não vai chegar a 1%. A previsão para o ano que vem é de zero
crescimento da economia do Brasil. Então, eu fico me perguntando:
qual será o Ministro da Fazenda? Porque agora começam a dizer que,
dependendo do nome do Ministro da Fazenda, nós vamos ter resolvido
todos os problemas de ansiedade, as expectativas vão melhorar, e aí o
País vai entrar nos eixos.
Não existe um nome que tenha uma varinha mágica para chegar, hoje,
ao Brasil e resolver todos os problemas como nós precisamos que
sejam resolvidos. "Mas Edmar, você está sendo pessimista", podem
dizer. Não, eu simplesmente repassei aqui aquilo que nós temos
ouvido, visto e lido todos os dias e que o Governo, durante as eleições,
negou.
Eu quero fazer aqui um desafio para que nós, nesta Casa, assumamos
de fato o nosso papel e possamos contribuir, sim, com o Governo, mas
contribuir para que as medidas que precisam ser adotadas o sejam,
para que nós possamos colocar o País no rumo do crescimento, para
que não tenhamos aumento na taxa de desemprego, para que não
tenhamos o decréscimo do poder aquisitivo do nosso povo, com uma
inflação que já está acima do teto da meta há muito tempo.
Quais foram as medidas que foram tomadas? O Governo gasta mal, e
não é por falta de arrecadação, porque eu faço parte da Comissão de
Finanças e Tributação e sei. Nós nos reunimos mensalmente com a
Receita Federal do Brasil, e a arrecadação de impostos tem crescido, e
esta Casa tem dado contribuição, esta Casa reabriu o REFIS para
aumentar a arrecadação neste ano. No ano passado, o Governo, para
ter superávit, utilizou os recursos oriundos do leilão do pré-sal, deixou
de pagar 33 bilhões no mês de dezembro, inclusive de programas
sociais, de repasse para o Banco do Brasil, de repasse para a Caixa
Econômica, para que honrassem os compromissos dos financiamentos
do Programa Minha Casa, Minha Vida, para poder fazer um superávit
de faz de conta, em função das eleições deste ano.
O povo brasileiro merece saber o que está acontecendo. Nós não
podemos vir aqui, a esta tribuna, e ficar repetindo o conto da
carochinha. Nós precisamos falar a verdade para o nosso povo. Nós
precisamos mostrar os números, o que está acontecendo, porque,
daqui a pouco, nós vamos perder o controle. Hoje, apesar de legítimas
as eleições, apesar de a Presidente Dilma ter sido eleita para governar
este País por 4 anos, há, sim, um sentimento de insatisfação por parte 
65
da população brasileira, de quase metade da população. A Presidente
ganhou as eleições com uma diferença em torno de 3%. Significa que
47% da população brasileira queria mudança, queria mudança no rumo
da economia, queria mudanças na forma de governar. E nós desta
Casa precisamos dar a nossa contribuição. Agora, não é falar amém
para o Governo, não é falar amém para aquilo que chega do Governo
para ser aprovado. Nós precisamos lutar por um novo pacto federativo,
sim; nós precisamos melhorar a condição dos nossos Municípios e dos
nossos Estados.
Hoje, o Município tem a obrigação de gastar 15% do orçamento na
saúde. A grande maioria está gastando 25 a 35%. Os Estados estão
sufocados, não conseguem fazer investimento na segurança. E o
nosso povo está morrendo por falta de segurança nas ruas. Quero ver,
agora, ser cumprida a promessa da nossa Presidente de propor uma
mudança na Constituição para que a União participe nos Estados com
recursos para a segurança do nosso povo.
Nós não podemos tolerar esse fator previdenciário. Isso é um crime
com relação àqueles que começaram a contribuir em cima de uma
regra que foi mudada no meio do caminho. É como se você começasse
a participar de um campeonato de futebol e a regra mudasse no meio
do jogo. Então, esta Casa tem, sim, a obrigação de acabar com o fator
previdenciário, para restaurar o direito que as pessoas que
contribuíram e trabalharam ao longo da sua vida têm em relação a sua
aposentadoria.
Também defendo - e esta Casa tem que ter coragem... Por que a
Presidente, em vez de propor plebiscito para a reforma política, não
propõe um plebiscito para saber se o povo brasileiro quer a redução da
maioridade penal de 18 para 16 anos? Vamos fazer um plebiscito para
ouvir o povo brasileiro sobre esse tema! Já vamos incluir nesse
plebiscito se o povo brasileiro quer a reeleição nos cargos dos
Executivos: Prefeito, Governador e Presidente da República. Será que
o povo brasileiro não vai querer o fim da reeleição e um único mandato
de 5 anos para o Executivo? Vamos consultar sobre isso também.
Quando o Governo vai à televisão comunicar benesses que fez, como,
por exemplo, isenção do IPI para os carros, linha branca, muitas vezes
nós aplaudimos, achando isso muito bom. No entanto, o Governo está
fazendo cortesia com o chapéu dos outros, porque o IPI é um imposto
cuja maior parte vai para os Estados e Municípios.
Quero fazer um desafio. Na hora em que tiver que incentivar a
produção de carro, na hora em que tiver que incentivar outras linhas,
por que não tirar a COFINS e o PIS? Se tirar a COFINS e o PIS, o
Governo Federal estará fazendo cortesia com o chapéu do Governo
Federal. E não tirar o IPI, que é o recurso que vai para os Estados e
Municípios, colocando ainda em mais dificuldade os nossos Municípios 
66
e os nossos Estados.
Também quero aqui dizer que foi uma alegria esta Casa ter votado,
ontem, o aumento do Fundo de Participação dos Municípios, porque é
um anseio dos nossos Prefeitos. Mas nós temos que continuar
vigilantes, para que os Prefeitos cumpram a Lei de Responsabilidade
Fiscal. É preciso, sim, mais recursos, mas eles têm que ser bem
aplicados, para que o nosso povo tenha aquilo que é de direito: um
serviço público de qualidade.
Nós estamos vivendo um caos crescente na saúde do povo brasileiro.
Quem anda e visita os pequenos e médios Municípios tem visto o
nosso povo sofrendo, muitas vezes demorando 6 meses, 1 ano, 1 ano
e meio para conseguir fazer uma cirurgia. Muitos são diagnosticados
com câncer e não conseguem fazer uma quimioterapia.
Então, nós também nesta Casa temos a responsabilidade de dar a
nossa contribuição, para que, no próximo orçamento, possamos
carrear mais recursos para a saúde do nosso povo, fazendo com que
os pequenos, médios e mesmo os grandes Municípios possam dar um
atendimento digno ao nosso povo, atendimento que é uma obrigação
do Estado e um direito de você, cidadão que está em casa.
Um abraço a todos vocês! Que nós possamos juntos construir um País
melhor para nós, para os nossos filhos, mas principalmente para os
nossos netos.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
Documento 22/22
263.4.54.O Sessão Deliberativa Ordinária -
CD 18/11/2014-16:04
Publ.: DCD - 19/11/2014 -
42 ONYX LORENZONI-DEM -RS
CÂMARA DOS DEPUTADOS GRANDE EXPEDIENTE
GRANDE
EXPEDIENTE
DISCURSO
Sumário
Agradecimento ao eleitorado do Estado do Rio Grande do Sul pela recondução
do orador à Câmara dos Deputados. Indignação com o atual quadro de 
67
violência e criminalidade no País, exposto pelo VIII Anuário Brasileiro de
Segurança Pública. Constrangimento da população do Estado do Rio Grande
do Sul com o aumento da criminalidade. Repúdio ao auxílio-reclusão, de
iniciativa governamental. Perplexidade com o acordo financeiro firmado entre
os Governos do Brasil e de Cuba, com vistas à construção de aeroporto em
Havana. Morosidade na conclusão da votação das PECs nº 300, de 2008, e 308,
de 2004, sobre, respectivamente, fixação de piso salarial nacional para as
categorias de bombeiro e policial militar, e instituição das polícias
penitenciárias nos âmbitos federal e estadual. Defesa de aprovação da PEC nº
273, de 2013, de iniciativa do orador, sobre emancipação de menores para fins
penais. Repúdio da sociedade brasileira à impunidade no País. Necessidade de
reaparelhamento material das forças policiais e de melhor remuneração aos
profissionais da segurança pública. Caráter escandaloso do não reconhecimento
pela presidenta da PETROBRAS, em depoimento à CPMI, da ocorrência de
suborno a funcionários da estatal pela empresa holandesa SBM, fato agora
reconhecido publicamente.
O SR. ONYX LORENZONI (DEM-RS. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente, Sras. e Srs. Deputados, aqueles que acompanham esta
sessão, esta é a minha primeira fala no Grande Expediente desta Casa
- espaço nobre do Parlamento brasileiro - após as eleições deste ano.
E quero aqui, Sr. Presidente Inocêncio, pedir licença para agradecer
aos 148.302 gaúchos e gaúchas que me trouxeram de volta a esta
Casa, para o meu quarto mandato de Deputado Federal, sexto
mandato desde 1994, contando os mandatos de Deputado Estadual
que tive, com muita honra, no Estado do Rio Grande do Sul.
Portanto, quero dedicar este Grande Expediente exatamente a essas
milhares de pessoas, homens e mulheres, que me depositaram a sua
confiança. Com isso, aumenta ainda mais, grande Deputado Mauro
Benevides, a minha responsabilidade no exercício do meu mandato.
Quero abordar hoje talvez um dos temas mais difíceis da sociedade
brasileira, que é a questão da segurança pública no País. O Estado
brasileiro tem como atribuição fundamental proteger o cidadão de
inimigos externos - e aí nós temos as Forças Armadas brasileiras - e
garantir a segurança pública através das nossas polícias. E este é hoje
o maior problema que homens, mulheres, jovens e crianças vivem no
Brasil: a insegurança que se esboça no cotidiano da vida de cada um
de nós, em cada canto do nosso País.
Recentemente, o VIII Anuário Brasileiro de Segurança Pública foi
publicado. E o que ele mostra? Ele mostra um retumbante fracasso das
políticas de segurança do atual Governo, deste Governo que se
reelegeu agora em outubro e que tem um compromisso com o Brasil:
combater, diminuir, restringir esse número vergonhoso do nosso País,
onde, a cada 10 minutos, uma pessoa é assassinada.
68
O grave é termos mais de 50 mil pessoas assassinadas por ano em
nosso País. Esses dados trazidos ao conhecimento da sociedade
brasileira precisam ser um pouquinho mais analisados. Nós podemos ir
ao Estado de Alagoas, que tem a pior taxa de homicídios no Brasil:
64,7 vítimas para cada 100 mil pessoas. O Rio Grande do Norte teve o
maior crescimento proporcional: pulou de 11,4 para 22 assassinatos a
cada 100 mil pessoas, num crescimento de mais de 93,2%. São Paulo,
por sua vez, se manteve como o Estado com a menor taxa de vítimas
no Brasil: com 10,8 assassinatos a cada 100 mil. E o meu Rio Grande
do Sul, razão de eu estar aqui, é o quarto Estado menos violento do
Brasil, mas não por isso menos preocupante para nós gaúchos.
A realidade hoje da criminalidade no Rio Grande do Sul e da
insegurança das pessoas, Sr. Presidente, Deputado Inocêncio Oliveira,
é absolutamente aterradora! Porto Alegre submete-se neste momento,
nesta semana, em bairros da Zona Norte, como Rubem Berta, Mario
Quintana e Timbaúva, a toque de recolher. As quadrilhas desafiam as
autoridades públicas e submetem as trabalhadoras e os trabalhadores
a toque de recolher, por interesse e conflito entre as quadrilhas na
cidade de Porto Alegre.
O interior do meu amado Rio Grande, que já foi símbolo de paz, de
tranquilidade, as pequenas e médias cidades são hoje afetadas por
explosões de caixas eletrônicos, por sequestros de cidadãos e cidadãs,
que são submetidos à sanha dos criminosos.
Aquilo que há 10 anos, 12 anos era possível de ser feito nos pequenos
Municípios gaúchos, como deixar um carro com o vidro baixado, com a
chave na ignição, lamentavelmente hoje não é mais possível. E isso é
o que nos assusta, isso é o que nos preocupa.
Há outro dado desse estudo muito relevante, Presidente Inocêncio. Em
2013, contam que no Brasil aconteceram 50 mil estupros. Eu vou
repetir, porque o número é assustador: 50 mil estupros! A taxa mundial
diz que só 35% dos estupros chegam ao conhecimento das
autoridades públicas, o que equivaleria dizer, e é lícito supor, Deputada
Andreia Zito, que no Brasil poderiam ter ocorrido, só no ano de 2013,
143 mil estupros. E esse é um grau de violência, particularmente contra
a mulher, absolutamente inaceitável.
Qual é o grande problema no Brasil hoje? O maior mal da criminalidade
brasileira é essa crescente capacidade que as autoridades públicas,
quer do Governo Federal, quer de muitos Governos Estaduais, têm de
se acomodar, de se conformar: "Olha, isso é assim mesmo. Nós
estamos sem meios".
Como é que nós vamos admitir, em nosso País, em pleno vigor da
democracia, Presidente Inocêncio, no século XXI, a morte anual, pela
violência, de mais de 50 mil pessoas? O que mais ocorre? Um 
69
crescente aumento da crueldade dos crimes no Brasil.
E isso, Deputada Andreia, está muito ligado ao estudo recente que fiz
de um documento do Partido dos Trabalhadores que diz o seguinte: "A
Polícia Militar é descrita como uma instituição - abre aspas - "cuja
ineficiência no combate ao crime" só é superada pela violência
genocida contra a juventude negra e pobre das periferias e favelas."
Esta é a mentalidade que domina as políticas de segurança pública no
Brasil, sob o manto de uma falsa ignorância dissimulada. Anos e anos
de ideário de esquerda em nosso País construíram na cabeça de
muitos brasileiros que bandido é vítima da sociedade e que policiais
são sádicos executores de pobres e agressores da população.
Existe brutalidade policial? É evidente que sim. E ela deve ser
combatida com muito rigor. Não pode ser tolerada de forma alguma. A
brutalidade policial deve ser combatida, não deve ser tolerada. Mas,
ora, não me venham com essa história de que bandido é vítima da
sociedade. O grande problema que está por trás desse conceito é a
crescente impunidade no Brasil, porque, aí, a criminalidade aumenta.
Depois, quando se vai pesquisar, a sociedade diz que 81% das
pessoas no Brasil acham que a prática de crime não tem nenhuma
consequência, de pequenos a grandes crimes. Um terço apenas da
população brasileira procura as autoridades policiais quando é vítima
de algum crime, dois terços nem se aproximam das autoridades
policiais em nosso País. E isso vem desse raciocínio incutido na
cabeça dos brasileiros de que bandido é vítima da sociedade. Ora,
bandido escolhe ser bandido! Nós que percorremos as periferias das
cidades brasileiras, nós que vamos ao encontro da população mais
pobre, o que encontramos? Noventa e nove por cento de homens e
mulheres de bem! E esses noventa e nove por cento, Sr. Presidente,
Deputado Inocêncio Oliveira, que, se encontrarem uma carteira na rua
recheada de dinheiro, correm atrás do dono, ou da dona; escolhem
trabalhar; não se corrompem nem roubam; não matam nem
sequestram. A ciência criminal prova: bandido escolhe ser bandido.
Portanto, esse precisa ser enfrentado.
É muito fácil para o Governo Federal empurrar a responsabilidade,
Presidente Inocêncio, para os Governos estaduais. É muito fácil. E
chega a ser indignante quando nos damos conta disto, de que a
Presidente Dilma Rousseff preocupa-se com Cuba e lá coloca 680
milhões de dólares para fazer um porto, o Porto de Mariel. Anunciou-se
esta semana - e o BNDES nem sabe, porque não há nem projeto - que
o Governo brasileiro, por decisão da Presidente Dilma, irá emprestar a
Cuba mais 360 milhões de dólares, para que se faça um aeroporto em
Havana.
E as milhões de pessoas no Brasil que hoje estão gradeadas? É grade,
é muro, é cerca elétrica, é cachorro... Para quem pode, segurança 
70
privada. Mas a maioria absoluta da população brasileira, homens e
mulheres, vive aterrorizada. Se têm que trabalhar cedo, rezam antes de
sair de casa - os que têm fé. Se têm filho ou filha que vai à escola ou
faculdade, rezam, Presidente Inocêncio, quando passa meia hora, ou
quando passam 40 minutos, 1 hora do tempo marcado para o filho ou
filha chegar em casa; rezam para que o pior não tenha acontecido.
E aí nós olhamos o Governo da Presidente Dilma, reeleita, com 40
Ministérios. Ora, Sr. Presidente, podiam ter um pouco de humildade:
diminuir alguns desses inúteis Ministérios que aí estão e fazer um
Ministério da Segurança Pública no Brasil. Isto é imperativo, isto é uma
exigência da sociedade!
As fronteiras brasileiras estão absolutamente porosas, permeáveis. E,
aí, na campanha eleitoral, ouviu-se o Governo dizer que bota o
Exército, a Aeronáutica, a Polícia Federal, a Marinha do Brasil na
Operação Ágata - que durou poucos dias. Fez um jogo de cena para
dificultar o tráfico de drogas e armas. Ora, por que não tornar a
Operação Ágata permanente? Por que não haver cooperação entre o
Governo Federal, as polícias estaduais e a Polícia Federal? Por que
não haver um órgão, que poderia ser o Ministério da Segurança, para
trazer um pouco mais de segurança e paz às famílias brasileiras?
Mas, não. O que nós temos, quando vamos verificar o Fundo Nacional
de Segurança, é a ausência absoluta de recursos. É como faz o PT, na
maior parte do período em que governa: anuncia a verba, mas, depois,
não a repassa; anuncia a obra, mas, depois, não a executa. E o que é
pior: quando a execução vem, o que nós vamos descobrir é a
corrupção que está por trás de tudo isso.
Essa visão distorcida de segurança pública poderia ser
emblematicamente demonstrada no auxílio-reclusão hoje, que eu
chamo de bolsa presidiário - para ver se eu provoco este Governo
incompetente quanto ao absurdo conceitual que existe no Brasil. O
bolsa presidiário, ou o auxílio-reclusão, Deputado Pauderney Avelino,
vale, no Brasil, 940 reais. E quanto vale o salário mínimo, Presidente
Inocêncio? Pouco mais de 700 reais. No Brasil de Dilma e do PT,
bandido ganha mais do que trabalhador honesto de sol a sol!
Mas há outros dados terríveis no Anuário de Segurança Pública. Das
pessoas perguntadas, 81% disseram que é fácil desobedecer às leis no
País. Eu já disse que apenas um terço das vítimas vai à polícia para
declarar os crimes de que são vítimas. A impunidade desagrega a
sociedade, corrompe princípios e instituições.
Outro ponto que o estudo nos revela é o dado terrível dos confrontos
da criminalidade com a polícia. O número de mortos foi de 2.212
pessoas. O número de policiais vítimas desse confronto foi de 490, dos
quais 75% estavam fazendo bico, estavam tentando sobreviver, 
71
tentando levar dignidade a sua família.
E, aí, arrasta-se, lamentavelmente, no Congresso Nacional, a PEC
300, que poderia, minimamente, trazer um patamar de dignidade às
polícias e aos policiais do nosso País. Da mesma maneira, a PEC 308,
que cria a Polícia Penal neste País, outra exigência necessária: não
vem, não é pautada por este Plenário.
Nós precisamos enfrentar a questão do menor no Brasil. Hoje, neste
País, as quadrilhas recrutam menores e os levam a prática de crimes, e
crimes terríveis: homicídios, estupros, sequestros, cada vez com mais
violência, lamentavelmente.
Concedo um aparte ao Deputado Pauderney Avelino.
O Sr. Pauderney Avelino - Deputado Onyx Lorenzoni, V.Exa. traz hoje
ao conhecimento do Congresso Nacional, da Câmara dos Deputados,
números terríveis que mostram ou desnudam o problema da segurança
pública no nosso País. Não dá mais para continuar como está.
Estamos no limite! O crime no Brasil virou epidemia. A Organização
Mundial da Saúde e a ONU estabelecem que, para cada 100 mil
habitantes, são toleráveis 10 crimes. No Brasil, nós temos a média de
quase 30 crimes, e há cidades em que a média passa de 50 crimes por
100 mil habitantes. Não dá mais para continuar assim! O nosso partido,
que preside a Comissão de Segurança Pública, tem estudado ações
inerentes à segurança pública para um projeto de lei. E V.Exa. toca
num assunto fundamental: a questão do menor infrator, do menor
criminoso. Esse é o motivo hoje da maioria dos crimes. Uma quadrilha
pega um menor de 18 anos, coloca uma arma em sua mão, e o menor
faz todo o serviço para o adulto. Apresentei, na semana passada,
projeto de lei que amplia em 50% a pena para o criminoso que trouxer,
para praticar um crime, um menor. Mas isso não é suficiente. Acho que
é preciso também mais rigor na pena para o menor infrator. Além disso,
nós estamos criando as condições, com a nossa assessoria - V.Exa.
bem conhece o trabalho que nós estamos realizando -, para dotarmos
a segurança pública do Brasil não com meros recursos de um Fundo
Nacional de Segurança Pública, que é executado em apenas 10% ou
11%. Não, isso não resolve. Nós queremos não apenas recursos que
sejam viáveis para dotar a segurança pública de meios materiais, mas
também que os profissionais da segurança recebam um salário
adequado ao trabalho que realizam. Parabéns a V.Exa.!
O SR. ONYX LORENZONI - Obrigado, Deputado Pauderney Avelino.
O Sr. Mauro Benevides - V.Exa. me permite, nobre Deputado Onyx
Lorenzoni, uma breve intervenção?
O SR. ONYX LORENZONI - Pois não, Deputado Mauro Benevides.
72
O Sr. Mauro Benevides - Quero cumprimentar V.Exa. pelo discurso
que profere na tarde de hoje, ao abordar um tema da maior relevância
para o povo brasileiro. Ainda ontem, o Editorial da Folha de S.Paulo
abordava este tema, em que se vislumbra exatamente o quadro de
intranquilidade vivenciado pelo País e que V.Exa. agora expõe com
absoluta segurança e firmeza de informações e dados que nos
conscientizam da necessidade imperiosa de haver uma conjugação de
esforços. O discurso de V.Exa. ora proferido poderia seguir para todos
os governadores que serão empossados em 1º de janeiro, para que
eles já cheguem advertidos da gravidade deste tema e desses fatos
hediondos que se registram no País, sem que o poder público possa
agir com aquela severidade para reprimir os crimes que se
operacionalizam no País. Cumprimento V.Exa. pelo discurso que
profere.
O SR. ONYX LORENZONI - Muito obrigado, Deputado Mauro
Benevides.
Finalizando, Sr. Presidente, quero abordar a questão do menor. Nós
apresentamos a PEC nº 273, de 2013, de minha autoria, que trata da
emancipação de menores para fins penais. No caso de menor de 18
anos, mas maior de 16 anos, que cometer crimes contra a vida, como
homicídio, estupro ou sequestro, o juiz chama uma comissão de
especialistas para verificar se o menor tinha consciência do que estava
fazendo, se tinha plena faculdade do ato que estava praticando. Nessa
situação, como já fazemos no Brasil há mais de 400 anos, ele seria
emancipado para fins penais. Já fazemos isso há 400 anos,
emancipando menores para fins civis.
Lembro aos professores que aqui estão, numa homenagem a eles, que
D. Pedro II foi emancipado aos 14 anos para poder governar o Brasil.
Da mesma maneira, o jovem seria emancipado para fins penais e
poderia, então, ser condenado, segundo a lei penal, ao tempo referente
ao crime que tivesse cometido. Não mais se criaria aquela figura de
que ele fica apreendido por 2 ou 3 meses e, depois, é libertado, ficando
com a ficha limpa, Sr. Presidente Inocêncio Oliveira.
Em contrapartida, a vítima - fala-se muito pouco no Brasil da vítima - e
as famílias das vítimas carregam para a eternidade a violência de um
homicídio, de um estupro ou de um sequestro. E é às vítimas que nós
queremos falar neste momento, quando lembramos a necessidade de
endurecermos, por exemplo, as penas para quem comete crime contra
policiais.
Não é possível, Deputado Mauro Benevides, o que ocorre no Brasil
com a progressão penal: o sujeito mata, estupra, sequestra, é
condenado a 20 anos de prisão, mas cumpre apenas um sexto da
pena. Se a pena for de 24 anos, o sujeito fica preso apenas 4 anos, e
daí vai embora, volta para a rua, mata de novo, estupra de novo, 
73
sequestra de novo...
Uma das maiores violências cometidas no Brasil a favor da impunidade
está simbolizada num ex-Parlamentar desta Casa, no ex-todopoderoso,
o primeiro-ministro plenipotenciário do Governo Lula, José
Dirceu. Ele foi condenado a 7 anos e 11 meses, mas ficou 11 meses na
cadeia. Hoje está em casa para cumprir os outros 7 anos. É isso que
dói na alma dos brasileiros e das brasileiras.
Combater a impunidade, Sr. Presidente, deveria ser um dos principais
objetivos do Governo petista, mas não é o que vemos com os
escândalos do mensalão e do petrolão.
A cada novo depoimento - eu acabei de chegar da CPI da
PETROBRAS - o que se vê? O Governo contava com a impunidade, e
o tempo passando, como se isso fosse possível. Em vez de combater a
corrupção, valeu-se dela para financiar um projeto de poder.
Sr. Presidente, a voz das ruas quer andar em paz pelas ruas, quer
olhar para os seus governantes e não ver corruptos!
Ontem, a Presidente da PETROBRAS reconheceu publicamente que
em maio deste ano recebeu a informação da empresa holandesa SBM
de que a empresa havia pago propina a agentes, a funcionários da
PETROBRAS. Ela esteve há pouco, no mês de agosto ou setembro, na
CPMI, e, quando lhe perguntaram, ela negou. Como pode a Presidente
da PETROBRAS mentir para o Congresso Nacional, Presidente Mauro
Benevides, e continuar no cargo de Presidente da PETROBRAS?
Lamentavelmente, este é o Governo que nós temos no Brasil: um
governo que trabalha com a desinformação, que trabalha com a
impunidade, que trabalha com a ideia de que se deve proteger o
bandido e largar à própria sorte as pessoas de bem.
Combater o crime é escolher um lado: o lado da lei, da luta pela
moralidade e do respeito às pessoas de bem. Afinal, não se combate o
crime, Sr. Presidente, fragilizando as nossas polícias, degradando os
nossos policiais, desprestigiando as nossas corporações, nem muito
menos protegendo bandido.
O que nós brasileiros desejamos é que o Governo ora eleito, para os
próximos 4 anos, respeite a sociedade brasileira, bote o bandido na
cadeia, acabe com a corrupção e nos dê paz e segurança nas ruas. 