1
Documento 1/143
011.1.55.O Sessão Não Deliberativa de
Debates - CD 11/02/2015-16:51
Publ.: DCD -
12/02/2015 - 191 ELIZIANE GAMA-PPS -MA
CÂMARA DOS
DEPUTADOS
COMUNICAÇÕES
PARLAMENTARES
COMUNICAÇÃO
PARLAMENTAR
DISCURSO
Sumário
Contentamento com a criação de Comissão Externa da Câmara dos Deputados
para averiguação das razões da PETROBRAS para a suspensão dos
investimentos em construção de duas refinarias nos Estados do Ceará e
Maranhão. Importância da realização de debates acerca das medidas de
enfrentamento da violência no Brasil.
A SRA. ELIZIANE GAMA (Bloco/PPS-MA. Sem revisão da oradora.) -
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, infelizmente não pude
participar do debate que nós tivemos agora há pouco, no Grande
Expediente, acerca da situação de violência que vive o Brasil.
Eu, como defensora e militante dos direitos humanos no Brasil - não
poderia fazer diferente; não vai dar para a gente fazer o debate agora -,
deixo aqui uma frase: violência chama violência. Nós precisamos ter a
compreensão de que o Estado precisa fazer o aparelhamento do
sistema de assistência no Brasil, dando muito mais empoderamento e
investimento aos Municípios brasileiros, para que a política de
aplicação da medida socioeducativa de fato possa acontecer à altura, o
que infelizmente não ocorre no Brasil.
Da mesma forma, se analisarmos o sistema prisional, veremos que a
proposta de ressocialização não existe, e os investimentos também são
muito reduzidos, inferiores; estão longe daquilo que efetivamente
deveria acontecer para se promover a paz, que é o anseio de todo
cidadão brasileiro.
Infelizmente, nós não temos tempo agora neste espaço para fazer esse
debate, mas o faremos no momento certo, inclusive contra a redução
da maioridade penal. Esse não é o caminho. O caminho é o contrário, é
o investimento nessa política, para que nós tenhamos jovens
saudáveis, educados e comprometidos com o bem-estar social.
Presidente, eu quero trazer o meu contentamento, a minha felicidade
com a aprovação que nós tivemos hoje da criação de Comissão
Externa desta Casa em que vamos apurar, averiguar as razões que
levaram a PETROBRAS a suspender investimentos fundamentais na
Região Nordeste brasileira, particularmente no Estado do Maranhão e
no Estado do Ceará. Hoje, inclusive, recebemos um pedido da base, de
Pernambuco para que também o Estado venha a fazer parte dessa
Comissão Externa.
O nosso Estado do Maranhão, que tem indicadores sociais gritantes, 
2
os piores nas áreas de educação, saneamento, infraestrutura, saúde e
demais, sonha, desde 2010, quando houve o anúncio, naquele
momento, da possível instalação da refinaria. Nós tivemos, em janeiro
de 2010, a chegada ao Estado da representação da PETROBRAS,
com o então Presidente Lula. Ao longo de todo o ano, houve uma
expectativa grandiosa, porque a esperança era que o perfil econômico
do Estado mudaria. Inclusive, com essa expectativa, nós tivemos
quase 80% dos votos de nosso Estado concedidos à candidata à
Presidência da República, na época, Dilma Rousseff.
Nós tivemos, no início de 2014, em mais um ano eleitoral, o anúncio do
Plano de Negócios e Gestão da PETROBRAS, reafirmando a
implantação da refinaria, inclusive anunciando licitação para todo o ano
de 2014.
Tivemos um investimento de 2 bilhões e 100 milhões de reais,
incialmente, apenas na terraplenagem no Estado do Maranhão, mais
precisamente no Município de Bacabeira.
Também, no ano de 2014, nós tivemos mais de 70% de votos para a
Presidente Dilma. E o retorno que tivemos este ano foi a suspensão
dessa refinaria, depois de anunciada sua licitação e inclusive aprovada
pelo Conselho da PETROBRAS.
Um investimento dessa magnitude, que geraria 25 mil empregos, um
investimento que seria de 40 bilhões de reais, jamais seria executado
se incialmente não tivessem feito um estudo de impacto, de viabilidade,
o que agora é a argumentação quando se afirma a suspensão do
investimento.
Essa Comissão Externa desta Casa, no meu entendimento, dará uma
resposta a essas indagações, porque tudo o que está sendo justificado,
a exemplo da não viabilidade da malha viária, já estava previsto
quando do anúncio por parte do Conselho.
Portanto, Presidente, eu estou ansiosa de que o resultado do
acompanhamento e da apuração responda à indagação dos
maranhenses e também dos cidadãos do Estado do Ceará.
Documento 2/143
014.1.55.O Sessão Deliberativa Ordinária -
CD 25/02/2015-14:24
Publ.: DCD - 26/02/2015 -
27 VINICIUS CARVALHO-PRB -SP
CÂMARA DOS
DEPUTADOS PEQUENO EXPEDIENTE
PEQUENO
EXPEDIENTE
DISCURSO
Sumário
Participação do orador na inauguração da Frente Parlamentar da Segurança 
3
Pública. Empenho do Parlamentar pela redução da maioridade penal no País.
O SR. VINICIUS CARVALHO (Bloco/PRB-SP. Sem revisão do orador.)
- Obrigado, Sr. Presidente. É um prazer estarmos novamente nesta
Casa.
Hoje eu participei da inauguração da Frente Parlamentar da Segurança
Pública. Quero deixar registrado que nós carregaremos a bandeira da
redução da maioridade penal neste Parlamento. Defendo
explicitamente que se acabe de vez com a inimputabilidade penal.
Então, nós vamos trabalhar nessa Comissão e trazer o tema a este
Plenário, para ver quais Deputados trabalharão conosco. Precisamos
corresponder aos anseios da população, que não aguenta mais essa
situação que está vivendo!
O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - Muito obrigado, nobre
Deputado. Nós divulgaremos o pronunciamento de V.Exa. no programa
A Voz do Brasil e pelos meios de comunicação desta Casa.
Documento 3/143
045.1.55.O Sessão Deliberativa Ordinária - CD 24/03/2015-17:00
Publ.: DCD - 25/03/2015 - 80 MAJOR OLIMPIO-PDT -SP
CÂMARA DOS DEPUTADOS GRANDE EXPEDIENTE PELA ORDEM
DISCURSO
Sumário
Esclarecimentos sobre tumulto ocorrido na Comissão de Constituição e Justiça
e de Cidadania durante debate sobre a proposta de emenda à Constituição
relativa à redução da maioridade penal.
O SR. MAJOR OLIMPIO (PDT-SP. Pela ordem. Sem revisão do
orador.) - Eu gostaria, Sr. Presidente, de deixar claro para este Plenário
o que se passou agora na Comissão de Constituição e Justiça.
Numa audiência mais que pública e democrática, dois doutores
constitucionalistas tentavam mostrar os prós e os contras do projeto de
redução da maioridade penal. Estavam sendo discutidas a
admissibilidade e a constitucionalidade do projeto.
Ocorreu que claques de algumas senhoras e jovens começaram, de
toda forma, a pressionar as pessoas e tentar intimidar Parlamentares,
chegando ao ponto de Deputados, como o Deputado Delegado Éder
Mauro e o Deputado Pastor Eurico, serem agredidos física e
moralmente, e quem mais estava na Comissão foi xingado.
Eu gostaria que este Plenário, esta Casa deliberasse sobre o respeito à
democracia. 
4
Nunca me intimidei com bandido armado, muito menos com claque
comprada, mas houve Deputados que ficaram constrangidos,
convidados que ficaram intimidados ao manifestar o seu
posicionamento. A Casa da democracia tem que ser uma Casa aberta!
Eu dizia, Deputado Éder Mauro, que entrou no plenário agora, que
V.Exa. foi até agredido na saída do plenário.
Não pode um Deputado, representante da população, ser intimidado
dentro desta Casa por claque paga e em relação a uma questão que a
sociedade quer, espera e merece: a redução da maioridade penal.
Documento 4/143
045.1.55.O Sessão Deliberativa Ordinária - CD 24/03/2015-17:02
Publ.: DCD - 25/03/2015 - 80 PADRE JOÃO-PT -MG
CÂMARA DOS DEPUTADOS GRANDE EXPEDIENTE PELA ORDEM
DISCURSO
Sumário
Agressão de Deputados a visitantes presentes a audiência pública realizada
pela Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania destinada ao debate da
Proposta de Emenda à Constituição nº 171, de 1993, que altera a redação do
art. 228 da Constituição Federal (imputabilidade penal do maior de dezesseis
anos). Protesto contra restrições ao acesso de visitantes à Casa. Expectativa de
investigação pelo Procurador-Geral da República, Rodrigo Janot, de denúncia
de participação do Senador Aécio Neves no desvio de recursos da empresa
ELETROBRAS Furnas.
O SR. PADRE JOÃO (PT-MG. Pela ordem. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, eu queria primeiro destacar, uma vez que houve várias
falas de colegas, que eu também estava presente à audiência pública
em que se discutia a Proposta de Emenda à Constituição nº 171, de
1993. Na verdade, havia também Deputados agredindo os convidados,
dizendo que eles faziam a defesa de vagabundo... Ouvi até Deputado
dizer que ali havia uma claque paga. Isso é uma agressão! Nós temos
que saber respeitar. Esta aqui é a Casa do Povo. Temos que saber
respeitar e acolher bem os cidadãos que vêm aqui. Eles não são
pagos. Pagos são os Deputados, e recebemos bem - alguns não se
contentam com o salário e ainda têm que ganhar dinheiro de
empresas.
Este é o grande problema. Nós somos bem remunerados. Nós temos
que trabalhar. Nós temos o dever de trabalhar. O cidadão vem para
aqui contribuir para a democracia. Ele vem com o intuito de contribuir,
de colaborar. Nós temos que respeitá-los.
É lamentável que haja tanta dificuldade de acesso do cidadão a esta 
5
Casa. Quantos estão do lado de fora, proibidos de entrar nesta Casa?!
É lamentável esta situação, Sr. Presidente.
Para finalizar, Sr. Presidente, eu queria dizer da minha grande
expectativa e da minha grande esperança de que o Procurador-Geral
da República dê continuidade ao processo de abrir novos inquéritos.
Ao se investigar, não se condena ninguém a priori. Ao contrário,
investigar é até melhor para o próprio Deputado ou Senador que está
sendo investigado, para que se deixe tudo às claras e assim o nome
dos inocentes fique resguardado. Foi com essa intenção, e com todo o
respeito e confiança no Dr. Rodrigo Janot, que nós entregamos a ele
documentações complementares à fala do Youssef, que cita o Senador
Aécio como um dos que receberam dinheiro da lista de Furnas e cita
também o trabalho exemplar da Procuradora Andrea Bayão no Rio de
Janeiro. Nós queremos que o processo do Rio de Janeiro venha para a
Procuradoria-Geral da República e que o processo que está em Belo
Horizonte também venha para cá. Abriram o inquérito!
Investigar não é vergonha; vergonhoso é deixar de investigar situações
delicadas como essas. É preciso investigar, para moralizar a política
neste País e levar o nosso povo brasileiro a um encantamento pela
política, não a uma vergonha.
Muito obrigado.
Documento 5/143
045.1.55.O Sessão Deliberativa Ordinária - CD 24/03/2015-17:14
Publ.: DCD - 25/03/2015 - 82 JOÃO RODRIGUES-PSD -SC
CÂMARA DOS DEPUTADOS GRANDE EXPEDIENTE PELA ORDEM
DISCURSO
Sumário
Alto índice de aprovação pela sociedade brasileira da redução da maioridade
penal. Repúdio à inimputabilidade de criminosos de menor idade.
O SR. JOÃO RODRIGUES (PSD-SC. Pela ordem. Sem revisão do
orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, eu me inscrevi para
abordar outro assunto, mas tenho que comentar o debate que ouvi de
colegas sobre a reunião de hoje da Comissão de Constituição e
Justiça, onde se discutiu a redução da maioridade penal. Ao que me
parece, um grupo convidado a participar da reunião, pessoas de fora
da Casa, acabou, de certa forma, intimidando e até mesmo agredindo
Parlamentares.
É importante que aqueles que são contrários ao tema avaliem as suas
posições, até porque, segundo consta, todos os institutos de pesquisas
apontam que 80% da população brasileira é a favor da redução da 
6
maioridade penal. Então, os Parlamentares da Comissão que
defendem esta tese eu quero cumprimentar e saudar. Isso significa
respeito à maioria da população brasileira.
Por que o povo está pedindo a redução da maioridade penal? Porque
ninguém suporta mais esta violência desenfreada, porque nós temos
verdadeiros homens de 16 e 17 anos matando indiscriminadamente e
não pagando pelo crime que cometem. Famílias inteiras se tornam
reféns, presas dentro de casa, intimidadas por esses meliantes que,
com uma arma na mão, seja arma de fogo, seja arma branca, cometem
os mais diversos crimes. Muitos delegados de polícia que temos aqui
na Casa são testemunhas disso. Policiais testemunham que, na hora
de abordar um elemento de 17 anos, mesmo que o elemento seja
violento, se porventura o policial tiver que agir com determinado rigor,
com certeza vai responder depois por ter defendido os interesses de
pessoas de bem.
Mesmo não fazendo parte da categoria dos policiais, como brasileiro e
Deputado Federal eu concordo plenamente que esta Casa tem que ter
a coragem de defender os interesses da maioria da população
brasileira. Aqui não há lugar para covarde! Aqui só há lugar para quem
tem coragem e vergonha na cara!
Respeitem a vontade da maioria dos brasileiros, que há muito tempo
reivindicam a redução da maioridade penal. Eu respeito a posição dos
que pensam diferente, mas não tentem fazer prevalecer a sua vontade
individual, deixem que os Parlamentares venham ao plenário, para que
possamos travar aqui o bom debate. Se houver dúvidas, deixem a
população brasileira opinar. Nós teremos, com certeza, 80% dos
brasileiros favoráveis à redução da maioridade penal.
Finalizo reafirmando essa posição, que não é um desejo meu, é o
sentimento da opinião pública. Parece que alguns Parlamentares não
querem que o debate se oriente pelo interesse da maioria dos
brasileiros. Esse assunto ficou esquecido por muitos e muitos anos, a
matéria não andou. Cada um tem uma tese, mas o que deve
prevalecer é o sentimento do povo, que não suporta mais a
impunidade. Não tenho convicção de que a redução da maioridade
penal resolva isso, mas ao menos ameniza a sensação de impunidade.
Quem aqui faz aqui tem que pagar! Se aos 16 anos o jovem já tem
direito ao voto, que ele também assuma suas obrigações. Este é um
País de direitos e deveres.
O SR. PRESIDENTE (Eduardo Cunha) - Conclua, Deputado.
O SR. JOÃO RODRIGUES - Pelo que me parece, somos um país só
de direitos até o presente momento.
Obrigado, Presidente.
Documento 6/143
045.1.55.O Sessão Deliberativa Ordinária - CD 24/03/2015-17:18
Publ.: DCD - 25/03/2015 - 94 PASTOR EURICO-PSB -PE
CÂMARA DOS DEPUTADOS ORDEM DO DIA PELA ORDEM
7
DISCURSO
Sumário
Indignação com os episódios de agressão a Parlamentares ocorridos durante
reunião da Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania para debate
sobre a redução da maioridade penal.
O SR. PASTOR EURICO (PSB-PE. Pela ordem. Sem revisão do
orador.) - Sr. Presidente, eu gostaria neste momento de registrar que
há poucos minutos estivemos na Comissão de Constituição e Justiça e
de Cidadania, em uma audiência pública importante, com a presença
de juristas constitucionalistas, discutindo a redução da maioridade
penal.
Lamentavelmente, parece que algumas pessoas que foram levadas
para lá, convidadas, não foram participar de forma solidária, e sim
foram tumultuar a reunião. Nós, como Deputados, nos sentimos
agredidos ali até no momento em que foi encerrada a reunião por falta
de condições de continuidade.
Nós gostaríamos então de pedir a V.Exa. que, se possível, reduza um
pouco essa quantidade excessiva de pessoas na Comissão. Não é que
queiramos tirar das pessoas o direito de participar, mas com aquela
quantidade excessiva fica até difícil a Segurança controlar as pessoas.
Lamentavelmente, estava hiperlotado o plenário da Comissão de
Constituição e Justiça e de Cidadania. Todos os que estavam ali
presentes viram a dificuldade que teve o Presidente para administrar a
situação.
Documento 7/143
045.1.55.O Sessão Deliberativa Ordinária - CD 24/03/2015-17:18
Publ.: DCD - 25/03/2015 - 94 VITOR VALIM-PMDB -CE
CÂMARA DOS DEPUTADOS ORDEM DO DIA PELA ORDEM
DISCURSO
Sumário
Inconformismo com o episódio de agressão sofrido pelo orador em reunião da
Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania sobre a redução da
maioridade penal.
O SR. VITOR VALIM (Bloco/PMDB-CE. Pela ordem. Sem revisão do
orador.) - Sr. Presidente, eu só quero lamentar a forma como nós
Deputados que somos a favor da redução da maioridade penal fomos
hostilizados hoje na Comissão de Constituição e Justiça. Ao sair do
plenário, eu fui agredido física e verbalmente por quem era contra a 
8
redução.
Alguma coisa precisa ser feita, porque não só nós, Parlamentares, mas
também os nossos convidados ficamos prejudicados.
Era este o registro.
Documento 8/143
045.1.55.O Sessão Deliberativa
Ordinária - CD 24/03/2015-17:18
Publ.: DCD -
25/03/2015 - 94 EDUARDO CUNHA (PRESIDENTE)-PMDB -RJ
CÂMARA DOS
DEPUTADOS ORDEM DO DIA
FALA DO PRESIDENTE OU NO
EXERCÍCIO DA PRESIDÊNCIA
FALA DO PRESIDENTE
Sumário
Manifestação de concordância com a posição do Deputado. Orientação ao
Presidente da Comissão sobre a adoção de procedimentos em casos
semelhantes.
O SR. PRESIDENTE (Eduardo Cunha) - Assiste razão a V.Exa. Faltou
uma comunicação à Segurança da Casa, porque o Parlamentar tem
que ter o direito de exercer a sua prerrogativa de debater e tem que ter
o direito de ir e vir dentro desta Casa. Não podemos permitir que
grupos que vêm se manifestar contra ou a favor de qualquer proposta
impeçam o trabalho pela balbúrdia. Bastava que o Presidente da
Comissão solicitasse segurança, e a providência seria imediata. Que
da próxima vez aconteça dessa forma.
Documento 9/143
050.1.55.O Sessão Deliberativa Extraordinária -
CD
26/03/2015-
10:58
Publ.: DCD - 27/03/2015 -
95 CHICO ALENCAR-PSOL -RJ
CÂMARA DOS DEPUTADOS ORDEM DO DIA COMO LÍDER
DISCURSO
Sumário
O SR. CHICO ALENCAR (PSOL-RJ. Como Líder. Sem revisão do
orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, servidores... 
9
Peço um pouquinho mais de som à Mesa, por favor, para eu não ter
que falar gritando, afinal não tenho a tonitruância do Deputado Silvio
Costa, nem a invejo, embora sua inteligência e capacidade de
provocação, sim. O Deputado Deley, que ouviu tanto os gritos dos
técnicos do Fluminense lá no gramado - é difícil escutar às vezes, e às
vezes é bom não escutar, porque eles xingam muito seus próprios
jogadores -, não está ouvindo.
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, o senso comum, que às
vezes se manifesta como opinião pública em pesquisas, é um elemento
a se considerar, mas não é o melhor conselheiro para o trabalho
legislativo.
Eu tenho ouvido constantemente aqui, sobre essas matérias relativas à
segurança pública, que a população clama por mais cadeia, clama pelo
fim da bandidagem - é óbvio que ninguém a aplaude, a não ser as
próprias corporações do banditismo, que existem, aliás, no meio
político também -, e isso nos leva a querer simplesmente entrar na
linha do penalismo.
Nós do PSOL fazemos uma reflexão serena para dizer que esse
caminho pode ser muito enganoso. Defende-se que haja mais e mais
cadeias; que se vá para cadeia a partir de 15, 16 ou 12 anos; que não
haja mais diferença entre o ato infracional e o ato criminal; que tudo
seja considerado como crime hediondo. Vamos com calma. O policial é
sempre o ungido que nunca erra, como se nós, por exemplo,
autoridades públicas, nunca errássemos e não cometêssemos crimes,
em especial contra o Erário.
Esse espírito de casta e essa sede de vingança são más conselheiras
para o que estamos fazendo aqui. Nós temos que examinar cada
matéria. Aqui, no próprio projeto em tela, há ainda elementos
importantes também. Os autos de resistência, que, sabemos, tantas
vezes são forjados para justificar uma violência policial inaceitável, não
caminham aqui com a celeridade desses outros projetos.
Então, nós pedimos sensatez a esta Casa. Com sede de vingança,
muitas vezes o povo, na emoção, quer fazer justiçamento, mas nós
temos o dever do equilíbrio, da racionalidade, de entender o conjunto
do sistema penitenciário brasileiro, que hoje é uma escola superior de
criminalidade; da fruição da justiça, e não simplesmente modificar o
Código Penal no quesito de penas, estabelecendo mais e mais penas,
como se isso fosse resolver. A experiência real da vida mostra que
essa não é a solução última de todas as nossas questões.
Vamos examinar cada projeto em seus detalhes, em suas minúcias,
para não cometermos desatinos e, pensando que estamos enfrentando
o problema da falta de segurança da população, agravá-lo mais ainda.
Por fim, Sr. Presidente, Dom Leonardo, Secretário-Geral da
Conferência Nacional dos Bispos do Brasil - CNBB, comunicou que
ontem a coalizão da reforma política esteve com o Ministro
Lewandowski, clamando ao Ministro Gilmar Mendes que devolva os
autos do processo de inconstitucionalidade do financiamento
empresarial da campanha.
Ele nos pediu também muito carinho e atenção para com as nossas
crianças, para que não as tornemos prisioneiras sem mais, como se 
10
está querendo.
Obrigado.
Documento 10/143
052.1.55.O Sessão Não Deliberativa de Debates -
CD
27/03/2015-
10:24
Publ.: DCD - 28/03/2015 -
15 MARCOS ROGÉRIO-PDT -RO
CÂMARA DOS DEPUTADOS PEQUENO EXPEDIENTE PELA ORDEM
DISCURSO
Sumário
Solicitação à Secretaria Nacional de Defesa Civil, do Ministério da Integração
Nacional, de liberação de recursos para o atendimento da população desalojada
e desabrigada pelas enchentes no Município de Buritis, Estado de Rondônia.
Regozijo com a indicação do orador para a Presidência da Comissão Especial
destinada ao oferecimento de parecer à Proposta de Emenda à Constituição nº
70, de 2011, que altera o procedimento de apreciação das medidas provisórias
pelo Congresso Nacional. Defesa de realização da reforma do Código Penal de
acordo com os anseios da sociedade em relação ao tema da segurança.
Aprovação pela Casa de proposição relativa à ampliação das penas de crimes
cometidos contra policiais. Apoio à redução da maioridade penal para crimes
hediondos.
O SR. MARCOS ROGÉRIO (PDT-RO. Pela ordem. Sem revisão do
orador.) - Sr. Presidente, nobre Deputado Izalci, Sras. e Srs.
Parlamentares, aqueles que nos acompanham pelo sistema de
comunicação da Câmara dos Deputados, é uma satisfação voltar a
esta tribuna para abordar temas que são importantes para o País.
Inicio, Sr. Presidente, essa minha fala com o registro de uma situação
lamentável que está ocorrendo no Estado de Rondônia. Na cidade de
Buritis, no interior do nosso Estado, houve uma enchente histórica no
último final de semana e muitas famílias ficaram desabrigadas, estão
desalojadas até este momento, precisando de apoio. Muitas perderam
mobílias, estão em abrigos, contando com o apoio de populares da
cidade, com o apoio do poder público, mas os prejuízos são grandes
para a cidade de Buritis.
Eu conversei esta semana com a Secretária de Assistência Social de
Buritis, Neuzelice, que me informou que o Município está em situação
de emergência, carecendo de apoio, carecendo de recursos também
da Secretaria Nacional de Defesa Civil, para a qual já apelamos, a fim
de que, uma vez reconhecida essa situação de emergência, faça a
intervenção no sentido de ajudar, de dar o apoio necessário para a 
11
mais breve recuperação daquela cidade e de um ambiente saudável
para as famílias também daquele Município.
Portanto, faço este registro em nome da população do Município de
Buritis. Eu tenho um carinho especial por aquela população, que esta
passando por este momento difícil.
No ano passado, nós tivemos uma enchente histórica no Estado de
Rondônia, no Rio Madeira, atingindo as cidades de Porto Velho,
Guajará-Mirim, deixando isolado o Estado do Acre. Este ano, o
Município de Buritis sofreu com essa enchente. Porto Velho não está
com a mesma situação do ano passado. Graças a Deus, este ano está
mais tranquilo, este ano o Acre está sofrendo também com enchentes.
Enfim, o inverno amazônico é sempre muito surpreendente, e as
cidades acabam sofrendo muito, especialmente as pessoas mais
humildes.
Mas, Sr. Presidente, eu queria também fazer um registro aqui com
relação aos trabalhos que esta Casa vem realizando ao longo dos
últimos dias, um esforço muito grande para criar uma agenda produtiva
neste Parlamento, a partir deste Plenário, a partir das Comissões desta
Casa.
Eu tive a satisfação de ser convidado pelo Presidente da Casa para
assumir a Presidência da Comissão Especial que trata da PEC 70, que
vai discutir critérios, procedimentos, andamento das medidas
provisórias neste País. É uma Comissão muito importante, onde nós
estamos à frente desses trabalhos com o conjunto de Deputados
preocupados em dar ao País uma proposta de emenda constitucional,
uma emenda constitucional que delimite a sistemática das medidas
provisórias.
Nós temos, hoje, um volume grande de medidas provisórias tramitando
no Brasil, e é preciso regulamentar o que pode ser objeto de medida
provisória - isso já está definido, mas precisa ser aclarado - e como
devem tramitar na Casa essas propostas. Nós estamos trabalhando a
partir desta Comissão Especial.
Além disso, Sr. Presidente, também aprovamos, ao longo desta
semana, um conjunto de propostas voltadas para a segurança pública.
A segurança pública é um dos temas mais apontados pela sociedade
brasileira como necessários de enfrentamento pela autoridade pública.
A segurança pública, na verdade, não é só aprovarmos aqui um
conjunto de leis de endurecimento das penas. Isso é fato. Mas isso é
parte da segurança pública. Apenas dizer "Olha, não vamos aprovar o
endurecimento das penas" e discursar dizendo que o Governo tem que
adotar medidas de mais educação, de mais saúde, de mais emprego,
isso é verdade também. E é papel do Governo. É papel dos governos
fazerem isso. É papel do Parlamento criar um ambiente favorável para
que isso tudo aconteça na prática.
Agora, nós não podemos continuar vendo no Brasil milhares e milhares
de famílias sendo vitimadas, muitas vezes com o crime capital, com a
morte, especialmente de policiais, como tem ocorrido em São Paulo, no
Rio de Janeiro e no meu Estado também. Recentemente, na minha
cidade, um sargento da Polícia Militar foi executado na frente da sua
casa, em razão do ofício de ser policial militar!
12
Então, nós não podemos ficar aqui com o discurso: "Olha, o Estado
não cumpre o seu papel. Então, nós não podemos avançar no
endurecimento das penas". Isso é falácia! Os brasileiros estão exigindo
mais. Nós estamos fazendo a discussão do novo Código Penal.
Antes das campanhas, Sr. Presidente, eu fui para as faculdades e,
durante as campanhas, eu fui para as reuniões, e as pessoas me
diziam assim: "Olha, ninguém quer ouvir falar desse negócio de lei,
não. Ninguém quer ouvir falar desse negócio de processo legislativo,
não. Esse é um tema chato. Se você falar isso na campanha, você vai
ser surpreendido, porque o povo não quer ouvir isso". E eu falei disso
em todas as reuniões que fiz de um canto a outro do meu Estado.
Eu falava sobre a reforma penal. O que nós estamos propondo? Nós
estamos propondo aqui, na reforma penal - o que é lamentável, e nós
vamos mudar isso, se Deus quiser -, uma pena mais grave para quem
destrói o ninho de um passarinho do que para aquele que comete o
crime de assédio sexual. Vejam: não é o que nós vamos fazer, porque
nós vamos mudar - repito aqui -, nós vamos mudar isso. A proposta do
Código Penal que tramita nesta Casa estabelece uma pena de 4 anos
para quem comete o crime de maus-tratos aos animais, e essa mesma
proposta prevê uma pena de 1 ano, no máximo, para o crime de lesão
corporal. Será que vale mais um cachorro do que um ser humano?
Isto aqui não é questão de "Ah, é endurecimento de pena". Isso é
falácia! A sociedade não valoriza mais um animal do que um ser
humano. Os dois são importantes. Cuidar dos animais é dever da
sociedade, é dever do Estado; mas cuidar das pessoas, cuidar do ser
humano é e deve ser sempre a nossa primeira obrigação.
Então, o novo Código Penal em discussão nesta Casa tem que vir
numa linha de sintonia com a sociedade. Ele deve vir numa linha de
adequação com aquilo que as pessoas estão esperando. Senão, este
Parlamento perde a legitimidade. Se o Parlamento legisla de costas
para a sociedade, ele não serve para representar a sociedade. A
Constituição Federal diz que a democracia, que o poder emana do
povo, que o exerce por meio de seus representantes ou na forma
direta.
Sr. Presidente, no dia em que este Parlamento não puder ouvir as
vozes das ruas, este Parlamento não serve para ficar de portas
abertas. Eu respeito as divergências, eu respeito as opiniões
contrárias, mas eu acho que a multidão das vozes deste Parlamento é
que o faz ser a representação popular. Caso contrário, nós estaremos
legislando contra a sociedade.
Nós fizemos um endurecimento das penas para os crimes cometidos
contra policiais. O policial está nas ruas para proteger a sociedade.
Está em nome do Estado, é um braço do Estado na defesa da
sociedade! É um braço do Estado na defesa da sociedade! Agora, esse
policial é executado nas ruas em serviço - ou fora de serviço, mas em
razão do seu trabalho -, e aí a legislação penal vai dizer o seguinte:
"Não, olha, a mesma pena que vale para ele vale para qualquer outro
cidadão". Não, senhor! Esse profissional, esse servidor público está lá
em nome do Estado para defender a sociedade. Então, é justo que,
quando afrontado, quando for vítima de um crime, tenham uma pena 
13
maior aqueles que cometem tal crime. Foi isso que esta Casa aprovou.
A questão da maioridade penal é outro tema que esta Casa reluta em
discutir, apesar do apelo da maioria dos Parlamentares. Sr. Presidente,
quem tem medo da redução da maioridade penal são os criminosos. O
adolescente, o jovem que não comete crime não tem medo da
maioridade penal. Eu falo isso nas escolas de ensino médio do meu
Estado, Sr. Presidente, com adolescentes, com jovens. Quem não vive
do crime e quem não está na vida para o crime não deve temer a
redução da maioridade penal.
Eu não sou daqueles que defendem a redução da maioridade penal
para todos os casos. Eu tenho uma posição de mediação. Isso não é
cláusula pétrea. O Supremo já desmistificou, já afastou essa tese
quando alterou o art. 226 da Constituição, que está no mesmo capítulo.
Então não se trata de cláusula pétrea, embora esteja no núcleo duro da
Constituição Federal. Você não pode tirar da Constituição - é o meu
entendimento - a figura da imputabilidade penal, mas determinar se ela
é aos 18, aos 16 ou aos 14, isso é da natureza do Parlamento, é da
sua função.
O art. 60 da Constituição Federal diz que não se pode fazer emendas à
Constituição tendentes a abolir. Agora, há muita gente que fugiu da
escola e vai à Comissão dizer: "Não, não. Nisso aqui não se pode
mexer." Abolir é diferente de modificar. Abolir é diferente de modificar,
e não se está abolindo a maioridade penal da Constituição Federal. O
que se pretende é modificar para adequar a Constituição Federal e a lei
penal do Brasil para que elas estejam de acordo com os novos tempos.
O jovem de 1940, Sr. Presidente, não é o mesmo jovem de 2015, até
porque essa questão da imputabilidade penal foi recepcionada pela
Constituição de 1988. A maioridade penal aos 18 anos foi estabelecida
no Código Penal de 1940. Antes do Código Penal de 1940, no Código
do Império e depois em pelo menos dois, nós tivemos idade penal de 9
anos, nós tivemos idade penal de 13 anos, depois de 16 e de 18 anos.
Hoje é uma nova realidade.
Então, eu não sou a favor de fazer a redução em todos os casos, mas
de reduzir para os 16 anos no caso dos crimes hediondos, dos crimes
hediondos. Para aqueles crimes de menor potencial ofensivo, a gente
faz uma modificação na lei especial, no ECA, para que a legislação
especial tenha medidas socioeducativas mais adequadas ao momento
que a sociedade vive.
Concluo dizendo que esse tema não pode ser um tema proibido no
Parlamento. Eu homenageio aqueles que pensam em contrário, e esta
Casa é uma Casa plural. A diversidade de ideias e de opiniões todos
devem expressar aqui, mas nós não podemos impedir o debate, o
enfrentamento desse tema, porque a sociedade está discutindo isso
em todos os cantos.
Sr. Presidente, muito obrigado pela oportunidade de falar nesta sessão.
Parece-me que a sessão em São Paulo, enfim, começou a fluir sem
que a intolerância prevaleça naquele lugar.
Muito obrigado.
14
Documento 11/143
054.1.55.O Sessão Não Deliberativa de
Debates - CD 30/03/2015-14:06
Publ.: DCD - 31/03/2015
- 15 LINCOLN PORTELA-PR -MG
CÂMARA DOS
DEPUTADOS PEQUENO EXPEDIENTE
PEQUENO
EXPEDIENTE
DISCURSO
Sumário
Apoio à redução da maioridade penal.
O SR. LINCOLN PORTELA (PR-MG. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente, Deputado Carlos Manato, anteontem um coitadinho de 15
anos de idade pegou um revólver calibre 38 e deu um tirinho na cabeça
de um disciplinário do seu colégio, assassinando-o. Coitadinho desse
menino de 15 anos que assassinou brutalmente o disciplinário do
colégio! Que dó! Nós temos que pegar esse menino, colocá-lo no colo,
tratá-lo, dar mamadeira, dar Leite Ninho, dar leite em pó. Ele tem tudo
isso em casa, é de classe média! Ele deu três tiros na cabeça do
disciplinário. Com um tiro direto, assassinou o disciplinário.
Hoje na CCJC aprovamos punir esses facínoras que o Brasil tem,
aprendizes daqueles que estão no Estado Islâmico. Pela maioridade
penal aos 16 anos!
O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - Obrigado, nobre Deputado.
Documento 12/143
056.1.55.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 31/03/2015-09:30
Publ.: DCD -
01/04/2015 - 24 DELEGADO EDSON MOREIRA-PTN -MG
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
Sumário
Expectativa de aprovação da admissibilidade da proposta de emenda à
Constituição sobre a redução da maioridade penal.
15
O SR. DELEGADO EDSON MOREIRA (Bloco/PTN-MG. Sem revisão
do orador.) - Sra. Presidente, Srs. Deputados, é com imenso prazer
que venho a esta tribuna para, mais uma vez, lutar contra a violência e
denunciar a violência.
Espero que hoje, Deputado Jair Bolsonaro, seja aprovada a
admissibilidade da proposta de emenda à Constituição que reduz a
maioridade penal, para que seja dado o primeiro passo rumo à
diminuição da violência neste País. Combatendo o bom combate na
segurança pública, combatendo a criminalidade, por 35 anos,
confrontei-me várias vezes com criminosos menores de 18 anos de
idade que não titubeavam, não piscavam os olhos para atirar em nós,
sem medir as consequências. Eles se acham acima de tudo.
Por isso, hoje é um dia importante.
Documento 13/143
056.1.55.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 31/03/2015-09:46
Publ.: DCD -
01/04/2015 - 29 VITOR VALIM-PMDB -CE
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
Sumário
Relato de agressões contra o orador durante reunião da Comissão de
Constituição e Justiça e de Cidadania destinada ao debate da redução da
maioridade penal. Expectativa de aprovação da proposta relativa ao tema.
O SR. VITOR VALIM (Bloco/PMDB-CE. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente, será bem breve minha comunicação.
Como V.Exa., Sr. Presidente, também falou sobre redução da
maioridade penal, tenho a honra de dizer que hoje votarei, na
Comissão de Constituição e Justiça, um pleito da sociedade brasileira
que há mais de 20 anos, Deputado Jair Bolsonaro, vem se arrastando
na Câmara Federal.
Na semana passada, infelizmente, foram protagonizados, na Comissão
de Constituição e Justiça, cenas lamentáveis. Eu, como Deputado, fui
agredido por manifestantes que querem a democracia, mas querem
fazer valer a sua vontade na força bruta.
Então, espero que hoje mais Parlamentares a favor da redução da
maioridade penal, que estão, sim, em consonância com a sociedade,
possam comparecer à Comissão de Constituição e Justiça e que esta 
16
claque paga possa respeitar a maioria e não queira fazer valer da
minoria maioria neste Plenário e na Comissão de Constituição e
Justiça.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
Documento 14/143
056.1.55.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 31/03/2015-09:50
Publ.: DCD -
01/04/2015 - 30 JAIR BOLSONARO-PP -RJ
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
Sumário
Rememoração do episódio do crime cometido pelo menor Roberto Aparecido
Alves Cardoso, o Champinha, no Município de Embu-Guaçu, Estado de São
Paulo. Sugestão de denominação da norma sobre redução da maioridade penal
de Liana Friedenbach, em homenagem à vítima do caso.
O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente, queria falar 3 minutos, mas serei bastante breve.
Quero me referir ao Deputado Vitor Valim, do PMDB do Ceará. No dia
1º de novembro de 2003, houve um dos crimes mais bárbaros
cometidos em nosso País: uma menina de 16 anos de idade e o
namorado dela, de 19 anos de idade, foram surpreendidos por cinco
marginais, entre eles um menor chamado Champinha, na época com
17 anos de idade. No dia seguinte, um desses marginais executou com
um tiro na nuca o garoto Felipe Caffé e, por 5 dias seguidos, a menina,
Liana, foi estuprada em rodizio e, no último dia, foi executada com
golpe de faca, tendo sido praticamente degolada. Esse crime foi
consumado no dia 5.
Logo depois, no dia 11, fui convidado pela Rede TV para dar uma
entrevista, no Salão Verde, favoravelmente à redução da maioridade
penal, e não sabia que, ao meu lado, estava a digníssima Deputada
Maria do Rosário, que iria falar exatamente o contrário.
Depois, obviamente, ela perdeu a linha, falou um montão de asneiras,
eu dei um troco e agora estou sendo processado por apologia ao
estupro. 
17
A sugestão, Deputado Vitor Valim, que quero fazer a esta Casa é a
seguinte: essa emenda vai se transformar em realidade, vai ser uma
emenda à Constituição, se Deus quiser! E eu gostaria de sugerir que
ela recebesse o nome de Liana Friedenbach, como uma homenagem
póstuma a essa menina que sofreu barbaridades nas mãos de um
marginal, defendido depois pela Deputada Maria do Rosário não só na
tribuna desta Casa, mas também ali fora, no Salão Verde.
Queremos mostrar que nós realmente pensamos em direitos humanos,
e não essa esquerda que está aí, que tanto lutou para impor uma
ditadura em nosso País, e não conseguiu.
É uma homenagem à Liana Friedenbach, essa jovem de 16 anos de
idade que sofreu barbaridades nas mãos de um menor de 17 anos,
conhecido como Champinha. Se Deus quiser, essa emenda à
Constituição vai se chamar Emenda Liana Friedenbach.
Parabéns, Deputado Valim, pela sua defesa aqui!
O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - Muito obrigado, nobre
Deputado.
Documento 15/143
056.1.55.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 31/03/2015-09:56
Publ.: DCD -
01/04/2015 - 31 VINICIUS CARVALHO-PRB -SP
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
Sumário
Registro no site do orador de manifestação da população brasileira em apoio à
punição de autores de crimes independentemente da idade. Defesa da redução
da maioridade penal.
O SR. VINICIUS CARVALHO (Bloco/PRB-SP. Sem revisão do orador.)
- Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, sobre a redução da
maioridade penal, em nosso site viniciuscarvalho.com.br, temos a
seguinte enquete: "Você é a favor da maioridade penal a partir de
quantos anos?"
São quatro opções. A primeira delas: "Independentemente da idade,
quem comete crime deve responder por seus atos perante a justiça?" E
as outras opções: 14 anos, 16 anos e 18 anos.
Sr. Presidente, 99% das pessoas que participaram dessa enquete em
meu site optaram pela redução da maioridade penal. Dessas 99%, 
18
Sras. e Srs. Deputados, 65% responderam que, independentemente da
idade, quem cometer crime deve responder por seus atos perante a
Justiça.
Esse é o anseio da população, Sr. Presidente! Deixamos registrada na
nossa fala a necessidade de haver essa consciência sobre a redução
da maioridade penal.
Documento 16/143
058.1.55.O Sessão Deliberativa Ordinária -
CD 31/03/2015-14:12
Publ.: DCD - 01/04/2015 -
67 DELEGADO EDSON MOREIRA-PTN -MG
CÂMARA DOS
DEPUTADOS PEQUENO EXPEDIENTE
PEQUENO
EXPEDIENTE
DISCURSO
Sumário
Elogio ao Presidente da Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania,
Deputado Arthur Lira, pela condução dos debates sobre a redução da
maioridade penal no órgão. Apoio à redução da maioridade penal.
O SR. DELEGADO EDSON MOREIRA (Bloco/PTN-MG. Sem revisão
do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, eu vou elogiar
aqui o Presidente da Comissão de Constituição e Justiça e de
Cidadania, Deputado Arthur Lira, que está conduzindo muito bem os
trabalhos da PEC sobre a redução da maioridade penal.
Se 85%, 90% da população brasileira querem a redução da maioridade
penal, não entendo por que há gente trabalhando contra. Não sei por
quê! Há muitos anos que esse tema vem sendo debatido e há mais de
20 anos que se vem trabalhando contra.
A violência está massacrando o povo brasileiro. Quem anda nas ruas
sabe disso, sobretudo os pobres, os jovens, as mulheres e os negros.
São 50 mil homicídios por ano, mais de 1.500 roubos por dia. É urgente
e necessário porque, a partir do momento em que se responsabilizar o
criminoso, com certeza, a tendência será de redução da criminalidade,
porque a responsabilidade vai inserir ainda mais esses menores na
sociedade.
Então, é urgente e é necessária a redução da maioridade penal, Sr.
Presidente.
Muito obrigado.
O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - Muito obrigado, nobre
Deputado.
PRONUNCIAMENTO ENCAMINHADO PELO ORADOR
19
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, nos últimos dias, o Congresso
Nacional tem discutido e votado projetos de extrema importância no
campo da segurança pública. Hoje eu clamo por que seja aprovada
pela Comissão de Constituição e Justiça a Proposta de Emenda à
Constituição que reduz a maioridade penal no Brasil.
A Frente Parlamentar da Segurança Pública, também conhecida como
Bancada da Bala, da qual sou integrante, tem pressionado pela
discussão, buscado o entendimento entre os Líderes partidários e
pedido a colaboração dos Deputados para que os projetos da área de
segurança sejam votados, uma vez que precisamos de mudanças não
só no discurso, mas também na prática.
O que de fato eu defendo é o fim da maioridade penal, com a aplicação
da pena de acordo com a consciência do crime cometido,
independentemente da idade do infrator. Se o menor cometer um
delito, será avaliado por uma banca de especialistas e julgado. A
princípio, a redução da maioridade penal já seria uma grande vitória.
A violência está massacrando o povo trabalhador, sobretudo os pobres,
jovens, mulheres e negros. São 50 mil homicídios por ano, mais de
1.500 roubos por dia. É aí que está a urgência: as nossas leis precisam
mudar para assegurar o direito das pessoas de viver em paz e em
segurança.
Precisamos de ações preventivas, mas medidas de repressão à
violência, com a modernização da legislação penal, já deveriam ter sido
tomadas antes de chegarmos ao ponto de se instalar a cultura do medo
em nossa sociedade.
As pessoas estão trancadas em suas próprias casas, enquanto a
bandidagem se aproveita livremente de leis inconsistentes, que não
condizem com o momento atual. É preciso que as leis evoluam para
acompanhar as necessidades contemporâneas e para que tenhamos,
um dia, a sonhada paz.
Documento 17/143
058.1.55.O Sessão Deliberativa
Ordinária - CD 31/03/2015-16:18
Publ.: DCD - 01/04/2015 -
230 SANDES JÚNIOR-PP -GO
CÂMARA DOS
DEPUTADOS ORDEM DO DIA
DISCURSO
ENCAMINHADO
DISCURSO
Sumário
Reflexões sobre dados publicados pelo jornal O Estado de S.Paulo da
Fundação CASA sobre menores infratores na cidade de São Paulo. Nota
contrária à redução da maioridade penal no País emitida pelo Fundo das 
20
Nações Unidas para a Infância - UNICEF.
PRONUNCIAMENTO ENCAMINHADO À MESA PARA PUBLICAÇÃO
O SR. SANDES JÚNIOR (Bloco/PP-GO. Pronunciamento
encaminhado pelo orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados,
num momento em que esta Casa discute a redução da maioridade
penal, com PEC versando sobre o assunto já praticamente na Ordem
do Dia, é interessante nos atentarmos para dados recentes da
sucessora da FEBEM em São Paulo, a Fundação CASA, dados
divulgados pelo jornal O Estado de S.Paulo e que nos ajudam a refletir
sobre este tema tão importante.
Ocorre que o homicídio corresponde a apenas 1,61% das ocorrências
que levam menores de 18 anos de idade a serem detidos no Estado de
São Paulo. Segundo levantamento da Fundação CASA, fechado neste
mês de março, 161 dos 9.951 jovens atendidos pela instituição
cometeram este tipo de crime.
Em primeiro lugar, está o roubo qualificado, com 4.377 casos (43,98%),
seguido pelo tráfico, com 3.806 ocorrências (38,24%). Considerando
ainda roubo simples (3,78%), essas motivações respondem por 86%
das detenções.
Por estes dados podemos afirmar que o tráfico deixou de ser a
principal causa de internações, posição que foi assumida pelo roubo
qualificado. Em 2012, 43% dos internos tinham cometido esse crime.
Em 2006, o porcentual era de 21%.
Para especialistas, a queda pode ter relação com um rigor maior no
cumprimento do Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA). Segundo
a legislação, em casos de envolvimento com o tráfico o jovem só pode
ser internado se for reincidente, se descumprir medidas
socioeducativas ou se agir com emprego de violência.
Atualmente, adolescentes com mais de 16 anos e menos de 18 anos
que se envolvem nessas ocorrências são encaminhados para a
Fundação CASA e para outras instituições espalhadas pelo Brasil,
onde cumprem pena por até 3 anos. A situação desses jovens voltará a
ser debatida a partir desta semana, quando a Câmara deverá criar uma
Comissão Especial para analisar a Proposta de Emenda à Constituição
(PEC) nº 171, de 1993, que determina a redução da maioridade penal
para 16 anos.
A possibilidade de aprovação da PEC vem mobilizando entidades
ligadas à defesa da criança e do adolescente e até a Secretaria de
Direitos Humanos da Presidência da República, que tem se
manifestado de forma contrária em redes sociais.
No último dia 18 de março, o UNICEF (Fundo das Nações Unidas para
a Infância) se adiantou e emitiu nota contrária. Para a representação do
UNICEF, "É perturbador que um país como o Brasil esteja tão
preocupado em priorizar a discussão sobre punição de adolescentes
que praticam atos infracionais registrados ocasionalmente, quando se
torna tão urgente impedir assassinatos brutais de jovens cometidos
todos os dias".
21
No estudo por faixa etária feito pela Fundação CASA, os jovens são
separados por grupos de 12 a 14 anos, 15 a 17 anos e 18 anos ou
mais. No primeiro, há 691, e no último, 1.959. A maior fatia de jovens
infratores está na faixa dos 15 aos 17 anos: 7.298 adolescentes. Eles
integram o grupo que será mais atingido pela redução da maioridade
penal.
No que diz respeito ao sexo, os meninos dominam as instalações dos
151 centros socioeducativos espalhados pelo Estado. São 9.516
adolescentes do sexo masculino. As jovens correspondem só a 4,4%
dos infratores - há 435 garotas internadas.
Precisamos debater o tema, mas precisamos nos ater a dados
concretos, a números oficiais que nos são apresentados por todo o
País, como o fez o jornal a partir de estudo interno da Fundação CASA.
Não podemos deixar o emocional tomar cota e contaminar a discussão
e a votação. São vidas. É o futuro desses jovens e de outros que vai
estar em jogo.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
Documento 18/143
064.1.55.O Sessão Deliberativa Ordinária -
CD 08/04/2015-14:04
Publ.: DCD - 09/04/2015 -
145 MISAEL VARELLA-DEM -MG
CÂMARA DOS DEPUTADOS PEQUENO EXPEDIENTE
PEQUENO
EXPEDIENTE
DISCURSO
Sumário
Congratulações à Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania pela
aprovação da admissibilidade da Proposta de Emenda à Constituição nº 171, de
1993, sobre a imputabilidade penal do maior de 16 anos. Crítica aos
movimentos contrários à proposta. Leitura de artigo de Percival Puggina sobre
as consequências do estabelecimento de cláusulas pétreas na Constituição
Federal.
O SR. MISAEL VARELLA (DEM-MG. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente, Sras. e Srs. Deputados, a Comissão de Constituição e
Justiça e de Cidadania da Câmara dos Deputados está de parabéns
por ter aprovado a admissibilidade da Proposta de Emenda à
Constituição nº 171, de 1993, que trata da redução da maioridade
penal.
Sr. Presidente, peço que meu discurso seja dado como lido e publicado
no programa A Voz do Brasil e nos meios de comunicação desta Casa.
Muito obrigado.
O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - Agradeço, nobre Deputado.
22
PRONUNCIAMENTO ENCAMINHADO PELO ORADOR
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, a Comissão de Constituição e
Justiça da Câmara dos Deputados está de parabéns por ter aprovado a
admissibilidade da Proposta de Emenda à Constituição nº 171, de
1993, que trata da redução da maioridade penal. Foi uma atitude de
coragem vencer esse dinossauro da inimputabilidade dos menores de
18 anos. Cada vez mais, a criminalidade praticada por menores
assombra a segurança pública, com os "de menor" transformados em
linha de frente do crime organizado. É urgente coibir isso.
Sempre que se fala em combater a criminalidade com medidas
repressivas aparecem os protetores dos bandidos. São os mesmos -
exatamente os mesmos - que relegam as vítimas ao mais negligente
abandono. Seu argumento é tão surrado quanto paralisante: "Só isso
não resolve!", proclamam. É óbvio que só isso não resolve, mas, se
nada é feito, tudo a cada dia que passa fica pior, como a experiência e
as estatísticas vêm demonstrando com clareza.
Conforme artigo de Percival Puggina, "todas as tentativas de reduzir a
maioridade penal, mesmo que para o patamar mínimo de 16 anos,
esbarram no fato de que a Constituição Federal declara, no § 4º do art.
60, que os direitos e garantias individuais nela estabelecidos
constituem "cláusulas pétreas". Ou seja, não podem ser objeto de
emenda tendente a aboli-los. E, nessa lista, entre quase seis dezenas
de garantias, vai, como peixe em cambulhão, a inimputabilidade dos
menores de 18 anos".
Puggina continua: "Foi muito presunçosa a atitude dos constituintes de
1988 quando decidiram listar os dispositivos constitucionais que não
poderiam ser objeto de modificação. Ao fazê-lo, pretenderam cristalizar
a Sociedade, a Política e a Justiça como se fotografassem um
instantâneo das aspirações nacionais e decidissem torná-las imutáveis
através dos séculos. Quase nada pode ser assim e a CF de 1988 foi
excessiva em fazê-lo".
Sr. Presidente, Puggina termina com um raciocínio absolutamente
lógico; de tão lógico acaba sendo absolutamente não ideológico:
quanto maior o número de bandidos presos, menor o de bandidos
soltos e menor a insegurança na sociedade. E vice-versa.
Tenho dito.
Documento 19/143
067.1.55.O Sessão Deliberativa Ordinária - 09/04/2015-14:04
23
CD
Publ.: DCD - 10/04/2015 -
56 DELEGADO EDSON MOREIRA-PTN -MG
CÂMARA DOS
DEPUTADOS PEQUENO EXPEDIENTE
PEQUENO
EXPEDIENTE
DISCURSO
Sumário
Contestação ao artigo do jornalista Vladmir Safatle sobre o projeto de lei
acerca da redução da maioridade penal.
O SR. DELEGADO EDSON MOREIRA (Bloco/PTN-MG. Sem revisão
do orador.) - Obrigado, Sr. Presidente. Primeiro, gostaria que o meu
pronunciamento fosse publicado nos Anais desta Casa.
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, o Vladimir Safatle, professor de
Filosofia da USP, publica uma matéria na Folha on-line intitulada A
bancada do medo. Ele diz que nós aqui do Congresso Nacional, para
aparecer, estamos encaminhando matéria sobre a redução da
maioridade penal. "O Congresso Nacional conseguiu chegar ao seu
ponto mais baixo nos últimos dias com o envio da proposta de redução
da maioridade penal (...)"
Nós não chegamos a esse ponto, não. Não chegamos! Nós estamos
querendo responsabilizar o criminoso e poupar vidas humanas,
pessoas de bem, que realmente pagam os seus impostos, que fazem
este País crescer. Queremos responsabilizar menores que ficam
matando, roubando, estuprando, etc.
O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - Muito obrigado, nobre
Deputado.
Documento 20/143
067.1.55.O Sessão Deliberativa Ordinária -
CD 09/04/2015-14:06
Publ.: DCD - 10/04/2015 -
56 LUIZ COUTO-PT -PB
CÂMARA DOS
DEPUTADOS PEQUENO EXPEDIENTE
PEQUENO
EXPEDIENTE
DISCURSO
Sumário
Reflexões acerca dos desdobramentos sociais da aprovação da lei sobre
redução da maioridade penal.
24
O SR. LUIZ COUTO (PT-PB. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente,
eu gostaria que fosse feita a publicação, na íntegra, deste
pronunciamento e que o mesmo fosse divulgado pelos meios de
comunicação desta Casa, inclusive, no programa A Voz do Brasil.
Este é um texto que eu faço a partir da teoria das trocas simbólicas de
Pierre Bourdieu, falando da redução da maioridade penal. Reduzir a
maioridade penal tendo como foco reduzir a marginalidade, com a
violência no Brasil, é uma falácia. Menos de 1% dos crimes cometidos
no Brasil envolvem adolescentes. Ou seja, na teoria das trocas
simbólicas, isso significa esconder o verdadeiro problema dentro das
trocas da verdadeira violência ocorrida, hoje, neste mundo consumista
e insensato.
O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - Muito obrigado, nobre
Deputado.
PRONUNCIAMENTO ENCAMINHADO PELO ORADOR
Sr. Presidente, Sras. Deputadas e Srs. Deputados, quero fazer
menção, neste pronunciamento, ao ocorrido na última sessão da
Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania, onde a maioria rejeitou
meu parecer contrário a redução da maioridade penal e aprovou um
voto em separado para que esta redução seja contemplada e
supostamente diminuída num todo "a criminalidade no Brasil" - à
espera de um milagre: essa é a expressão mais próxima que defino.
Para reduzir os índices de criminalidade, alguns Deputados daquela
Comissão caminham para o retrocesso ao reduzir a maioridade penal
de 18 para 16 anos de idade. Em tempos em que a tendência global é
a contrária, o País dá espaço para uma proposta de emenda
constitucional que quer mudar uma legislação tida como uma das mais
avançadas no mundo, resgatando ideias que vigoravam por aqui no
século XIX.
Esse projeto, se contemplado, poderá se chamar, a meu ver, como
uma teoria das trocas simbólicas: o que quer dizer a troca do sentido
da ação.
Pierre Bourdieu definiu a teoria das trocas simbólicas como a economia
dos bens simbólicos, ou seja, a economia das coisas sem preço. Na
contraposição desta teoria afirmo que o conceito da teoria da violência
simbólica seria dizer a forma de dominação mediante impregnação
inconsciente de hábitos, símbolos e valores que, ao mesmo tempo,
impõe essa dominação e a encobrem aos olhos dos dominados de
forma que essa violência é tanto mais efetiva quanto menos
reconhecida.
Já a Prof.ª Maria Elci S. Barbosa, em um artigo publicado acerca da
marginalidade e a sombra social, abordou os valores impostos pela
sociedade, que consistem numa guerra individualista, sem nenhuma
proposta de bem comum. Como consequência, tem-se o incremento
das necessidades de consumo do ter e do poder.
Matthew Fox, teólogo, filósofo americano e sacerdote, em 1940, disse 
25
que o consumo alimenta nossos apetites insatisfeitos, nutre o fato de
que não fomos alimentados espiritualmente e que há um vazio em nós
que não pode ser preenchido por mais que busquemos as compras ou
possamos adquirir muitos bens. A vida é, em grande parte, uma
jornada moral e espiritual.
Dentro dos valores humanos e espirituais, diversas culturas falam
desses valores como sendo virtudes, em especial no escopo das
religiões. Trazendo para a sociedade atual, esses valores ou virtudes,
que deveriam reger a vida humana, passaram a ser substituídos pelos
vícios, vaidade e visão de poder (completamente distorcida). Tal ideia
justifica a teoria de Pierre Bourdieu no que diz respeito a trocas
simbólicas, na busca pelo capital simbólico-estético-material.
A sociedade capitalista gera o capitalismo, e a marginalidade é
intrínseca ao sistema capitalista como uma sombra social, traduzindo
um arquétipo do mal.
Ao analisarmos a sombra, temos a sombra individual relacionada à
personalidade, sendo uma projeção de "como somos". A sombra
coletiva é a chamada sombra social. A sombra começa no individuo
sendo um aspecto de sua personalidade e, em certo ponto, alcança o
nível coletivo, dando origem ao arquétipo do mal.
Quando a sociedade se depara com o lado desumano tem como
reação, partindo do âmbito pessoal para enxergar o outro, e uma das
coisas mais difíceis para o ser humano é amar o próximo como a si
mesmo.
Como exemplo, podemos afirmar que, ao imaginar um individuo
matando alguém, sempre é difícil se colocar no lugar do assassino ou
marginal, tendo em vista que o homem sempre foi hostil ao próprio
homem.
A título de reflexão sobre o que fazer para controlar a marginalidade ou
resolvê-la como governante, é necessário entender as necessidades
da satisfação humana - o que nós poderíamos chamar, na verdade, de
teoria da insatisfação humana. Levando-se em conta o nosso mundo
consumista, ficaria difícil controlar as vontades do individuo pela busca
do poder. Pois, antes de tratar a marginalidade como uma questão
social e política, deveríamos atentar para o próprio comportamento
humano, já que o mal e o bem estão dentro do próprio individuo.
A busca incessante pela insatisfação humana (poderio) leva o ser
humano ao auto-aniquilamento. Fatores que convergem para
marginalidade, além do mundo capitalista, consideram a questão do
próprio comportamento humano em deixar prevalecer o lado mal e a
negação dos valores pessoais e coletivos.
Portanto, reduzir a maioridade penal tendo como foco reduzir a
marginalidade ou a violência no Brasil é uma falácia, sendo que menos
de 1% dos crimes cometidos no Brasil envolvem adolescentes. Ou
seja, na teoria das trocas simbólicas, é esconder o verdadeiro
problema dentro das trocas da verdadeira violência ocorrida hoje,
nesse mundo consumista e insensato.
Era o que tinha a dizer.
26
Documento 21/143
067.1.55.O Sessão Deliberativa Ordinária -
CD 09/04/2015-14:10
Publ.: DCD - 10/04/2015 -
58 MORONI TORGAN-DEM -CE
CÂMARA DOS
DEPUTADOS PEQUENO EXPEDIENTE
PEQUENO
EXPEDIENTE
DISCURSO
Sumário
Agradecimento aos Parlamentares pelo apoio recebido para a criação da
Subcomissão de Combate ao Crime Organizado.
O SR. MORONI TORGAN (DEM-CE. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente, Sras. e Srs. Deputados, primeiro quero agradecer aqui o
apoio que recebi na instalação da Subcomissão de Combate ao Crime
Organizado, da qual fui eleito, unanimemente, como Presidente. Foi
indicado o Deputado João Campos para Relator-Geral, e vários outros
Deputados colaborarão com esse trabalho como Sub-Relatores. O
crime organizado vai começar a ser enfrentado pela Câmara dos
Deputados.
Quero também dizer algo sobre a questão da maioridade penal. Muitas
vezes não nos expressamos da maneira como deveríamos nos
expressar. O que há é uma incoerência legal. Se o jovem com 16 anos
tem responsabilidade suficiente para eleger Governador, Presidente,
Deputados, Vereadores, Senadores, a coisa mais sagrada da
democracia, que é exercer seu direito ao voto, então...
(O microfone é desligado.)
O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - Muito obrigado, nobre
Deputado.
Documento 22/143
067.1.55.O Sessão Deliberativa Ordinária -
CD 09/04/2015-15:16
Publ.: DCD - 10/04/2015 -
90 ADELMO CARNEIRO LEÃO-PT -MG
CÂMARA DOS
DEPUTADOS PEQUENO EXPEDIENTE
PEQUENO
EXPEDIENTE
DISCURSO
27
Sumário
Discordância do argumento usado pelo Deputado Moroni Torgan para
alteração da maioridade penal no País. Expectativa de apuração pela Casa de
episódio ocorrido na sala de reuniões da CPI da PETROBRAS.
O SR. ADELMO CARNEIRO LEÃO (PT-MG. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, com todo o respeito que eu tenho pelo Deputado
Moroni Torgan, quero dizer que nós teremos tempo para debater e nos
debruçar sobre essa questão da maioridade penal, a fim de
encontrarmos as melhores soluções em relação à realidade que está aí
posta. Mas, em princípio, não vejo nenhuma evolução, nenhum ganho,
em nós reduzirmos hoje, no Brasil, com a estrutura penitenciária
existente, a idade penal para efeito de punição.
Além disso, quero tratar aqui, Sr. Presidente, de algo que considero
grave. Refiro-me ao que aconteceu hoje no plenário da CPI da
PETROBRAS. Já foi citada aqui pelo Deputado Paulão a situação que
aconteceu. A demissão intempestiva e imediata de quem lá praticou
aquele ato é algo importante. Mas isso não basta. Sem uma apuração
devida, seria a mesma situação de o mais forte, após ter fornecido a
arma ao mais fraco para o cometimento de um crime, ficasse
escondido, ficasse por trás.
É preciso que esta Casa apure devidamente as responsabilidades,
para que, aí sim, a punição recaia com a mão forte sobre aquele que
teve uma prática que desqualifica o Congresso Nacional perante a
sociedade brasileira e perante nós mesmos.
Documento 23/143
071.1.55.O Sessão Deliberativa Ordinária -
CD 15/04/2015-15:18
Publ.: DCD - 16/04/2015 -
55 VINICIUS CARVALHO-PRB -SP
CÂMARA DOS
DEPUTADOS PEQUENO EXPEDIENTE
PEQUENO
EXPEDIENTE
DISCURSO
Sumário
Equívocos de posicionamento do Ministro da Justiça, José Eduardo Cardozo,
contrário à redução da maioridade penal.
O SR. VINICIUS CARVALHO (Bloco/PRB-SP. Sem revisão do orador.)
- Sr. Presidente, segundo o Ministro José Eduardo Cardozo, a redução
da maioridade penal agrava o problema da criminalidade do Brasil. E 
28
tem mais, ele diz que: "em vez de buscar alternativa de reinserção
social, jogaremos os jovens nos braços do crime organizado." Isso é
uma falácia, isso demonstra claramente a incompetência deste
Governo e deste Ministério da Justiça no que diz respeito à
criminalidade.
O que faz com que a criminalidade continue é a ineficácia no
cumprimento da legislação e a permissividade, Sr. Presidente - a
permissividade, Sr. Presidente -, de ter não crianças, mas criminosos,
não importa a idade, com o manto, com a égide da proteção, podendo
matar, podendo assaltar e não ter o cumprimento da pena, seguindo
propriamente dito o que diz a legislação no cumprimento do devido
processo legal.
Então, esse Ministro da Justiça está completamente equivocado. O
crime não é organizado! Quem tinha que ser organizado seria o Estado
Democrático de Direito!
O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - Muito obrigado, nobre
Deputado.
Documento 24/143
076.1.55.O Sessão Comissão Geral 22/04/2015-10:33
Publ.: DCD - 23/04/2015 - 18 RUBENS BUENO-PPS -PR
CÂMARA DOS DEPUTADOS COMISSÃO GERAL COMISSÃO GERAL
DISCURSO
Sumário
Debate do Projeto de Lei nº 7.197, de 2002, sobre acréscimo de parágrafos aos
artigos 104 e 105 da Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990, que dispõe sobre o
Estatuto da Criança e do Adolescente e dá outras providências, para a aplicação
de medidas socioeducativas aos infratores que atingirem a maioridade penal.
O SR. DEPUTADO RUBENS BUENO - Sr. Presidente, Deputado
Mendonça Filho; convidados Ministro do Superior Tribunal de Justiça,
Sérgio Luiz Kukina e Desembargador do Tribunal de Justiça de
Roraima e ex-Presidente da Associação dos Magistrados Brasileiros,
Mauro Campello; Sr. Ministro Pepe Vargas; Sras. e Srs. Deputados;
senhoras e senhores, solicitamos a transformação desta sessão
ordinária em Comissão Geral para discutir o Projeto de Lei n° 7.197, de
2002, que propõe alterar o Estatuto da Criança e do Adolescente, para
permitir a aplicação de medidas socioeducativas aos infratores que
atingirem a maioridade penal, dentre outras providências.
Embora tenha sido criada Comissão Especial para discutir com maior
profundidade o tema, havemos de ressaltar que o parecer ainda não foi
apreciado por aquele colegiado. Em 20 de maio do ano passado, o 
29
Relator da Comissão Especial, Deputado Carlos Sampaio, apresentou
seu parecer pela aprovação, com Substitutivo, que, porém, até então
não foi aprovado pela Comissão. Durante esse período vários outros
projetos foram apensados, até que, no mês passado, o atual
Presidente da Câmara indagou dos Srs. Líderes se poderia constar da
pauta o requerimento de urgência para esta matéria. Por se tratar de
tema de alta relevância, optamos por aprofundar a discussão deste
amplo debate, antes de aprovar a matéria de maneira célere e, quiçá,
descuidada.
Tendo em vista que, por ocasião do início da Legislatura, ocorreu a
renovação de aproximadamente 46% dos Parlamentares,
consideramos esta Comissão Geral de extrema importância para que a
matéria possa ser retomada e rediscutida e para que esse contingente
possa tomar conhecimento de forma mais aprofundada dos seus
objetivos principais e também dos seus aspectos polêmicos, ajudandonos
a construir um texto justo, sensato, e, sobretudo, eficiente.
Preliminarmente, cumpre destacar que somos contrários à redução da
maioridade penal. É certo que a violência assusta a todos os
brasileiros, independentemente de condição social, econômica ou faixa
etária. No entanto, encarcerar o menor no sistema prisional brasileiro
seria apenas mascarar e, provavelmente, até agravar a já precária
situação da segurança pública em nosso País.
Como principais motivos para não reduzir a idade penal, destacamos:
- A lei especifica para o menor infrator já existe e prevê medidas
socioeducativas - resta ser cumprida. O Estatuto da Criança e do
Adolescente prevê seis medidas educativas: advertência, obrigação de
reparar o dano, prestação de serviços à comunidade, liberdade
assistida, semiliberdade e internação. Recomenda que a medida seja
aplicada de acordo com a capacidade de cumpri-la, as circunstâncias
do fato e a gravidade da infração. Portanto, não adianta só endurecer
as leis se o próprio Estado não cumpre as que já existem;
- Não há nenhuma comprovação de que a redução da maioridade
penal reduza também os índices de criminalidade infantil. Ao contrário,
o ingresso antecipado no sistema penal brasileiro expõe os
adolescentes a mecanismos de comportamento reprodutores da
violência, com aumento das chances de reincidência e de ligação com
o crime organizado, que já se impõe dentro dos presídios;
- Cerca de 70% dos países têm a idade dos 18 anos como idade penal
mínima. Países como Espanha e Alemanha, que reduziram a
maioridade penal diante da não diminuição da violência, recuaram em
suas decisões;
- A maturação cerebral não se completa até perto dos vinte anos. Os
avanços da neuroimagem comprovaram que o amadurecimento do
cérebro segue uma ordem em que uma das últimas regiões a ficar
"pronta" é justamente o córtex pré-frontal, a área responsável pelo
autocontrole refinado. Não é por acaso que os adolescentes são
impulsivos e imediatistas;
- O sistema penitenciário brasileiro não tem cumprido sua função social
de controle, reinserção e reeducação dos agentes da violência. Ao
contrário, tem demonstrado ser uma "escola do crime". Portanto, 
30
nenhum tipo de experiência na cadeia pode contribuir com o processo
de reeducação e reintegração dos jovens na sociedade;
- Por fim, a discussão acerca da diminuição da idade para a
imputabilidade penal desvia o foco das verdadeiras causas do
problema. Segundo pesquisas realizadas pela Secretaria Nacional de
Promoção dos Direitos da Criança e do Adolescente, a violência no
Brasil está profundamente ligada à desigualdade social, à exclusão
social, à impunidade, a falhas na educação familiar e/ou escolar,
principalmente no que diz respeito à chamada "educação em valores
ou comportamento ético", e, finalmente, a certos processos culturais
exacerbados em nossa sociedade, como o individualismo, o
consumismo e a cultura do prazer.
De acordo com pesquisa realizada pela Fundação Casa em São Paulo
(ela é de 2006, mas os dados valem a pena checar) são as seguintes
as condições dos internos, em linhas gerais:
- O perfil do adolescente infrator é de baixa renda; ele tem muitos
irmãos e os pais dificilmente conseguem sustentar e dar a educação
ideal;
- Acontece também de o jovem ser abandonado pelos pais, quando um
deles ou ambos já faleceram, ou quando a criança nem chega a
conhecer o pai, entre outras complicações familiares.
Dessa forma, temos que a única saída possível para a redução das
infrações juvenis seria a atuação eficaz em várias frentes, dentre elas a
educacional, econômica e também a de reinserção social, nos termos
do Estatuto da Criança e do Adolescente.
Considerando, portanto, a legislação especial para os menores
infratores, é que devemos nos debruçar sobre a mesma, para
promover alterações que possam promover, de forma mais eficaz, a
retirada desses menores do mundo do crime.
Destacamos aqui os principais pontos do PL 7.197, de 2002.
Ações Destinadas a Apoiar a Ressocialização: Remição do Tempo de
Internação pelo Estudo Técnico:
- Uma inovação do Substitutivo seria incentivar as ações de
ressocialização, tornando possível a remissão do tempo de internação
pelo estudo ou pela participação nas atividades de formação técnicoprofissional.
Com essa alteração, motivar-se-ia o interno a participar
das atividades de estudo ou das atividades de formação técnicoprofissional
durante a semana;
- Ampliação do tempo e dos critérios para a aplicação da medida
socioeducativa de internação. Aumento do período máximo de
internação para cumprimento de medidas sócioeducativas: para até os
26 anos de idade, em estabelecimento diferenciado, nomeado centro
de internação;
- O período máximo de internação não excederá a 3 anos, exceto no
caso de prática de ato infracional que a lei penal comum classifique
como crime hediondo, quando poderá ser de até 8 anos;
- Prevê a aplicação da medida de internação quando se tratar de ato
infracional cometido mediante grave ameaça ou violência à pessoa,
definido como crime hediondo, nos termos dos incisos I a VI do art. 1° 
31
da Lei n° 8.072, de 25 de julho de 1990, ou praticado em ações de
quadrilha, bando ou do crime organizado. Nesses dois últimos casos, a
aplicação da medida de internação será obrigatória;
- Completando 18 anos, o jovem será internado em estabelecimento
educacional com maior contenção, em regime especial de atendimento,
nos chamados centros de internação;
- Estabelece que a política de atendimento ao adolescente infrator,
privado de liberdade, far-se-á por meio de um conjunto articulado de
ações governamentais, cabendo à União, aos Estados, ao Distrito
Federal e aos Municípios zelar pela integridade física e mental dos
internos e adotar as medidas adequadas de contenção e segurança.
Possibilidade de internação preventiva em caso de periculosidade
maior do infrator:
- Antes da sentença, poderá ser determinada a internação preventiva,
pelo prazo máximo de 45 dias, a critério de autoridade judiciária,
levando-se em conta a periculosidade do adolescente infrator;
- Para a manutenção da internação preventiva deverá ser demonstrada
a necessidade de a medida ser fundamentada em laudo psiquiátrico a
ser emitido no prazo de 15 dias, baseando-se em indícios suficientes
de autoria e materialidade;
- Será permitida a realização de atividades externas, a critério da
equipe técnica da entidade, salvo expressa determinação judicial em
contrário, sendo que essa determinação judicial mencionada poderá
ser revista a qualquer tempo pela autoridade judiciária;
- Criação da medida de segurança como medida socioeducativa, com
possibilidade de internação em estabelecimento psiquiátrico (medida
de segurança para menores infratores);
- Prevê também o tratamento psiquiátrico ao adolescente que, ao
cometer ato infracional, demonstre, mediante perícia psiquiátrica
realizada por junta médica especificamente designada para esse fim,
ser portador de doença mental grave, o qual poderá ser submetido às
medidas de segurança de internação em hospital de custódia e
tratamento psiquiátrico ou, à falta, em outro estabelecimento adequado
com sujeição a tratamento ambulatorial;
- A desinternação será sempre condicional, devendo ser restabelecida
a situação anterior se, mediante perícia médica, for constatado o
retorno de transtorno mental grave e perigoso.
Medidas para os Estados que não construírem os centros de
internação:
- Os Estados obrigatoriamente deverão, no prazo de até 4 anos,
contados da primeira posse do Chefe do Executivo estadual, ocorrida
após a publicação desta lei, adequar os centros de internação às
diretrizes e normas do Estatuto da Criança e do Adolescente. Não
atendidas as determinações acima descritas, ficará caracterizada
improbidade administrativa por parte do responsável pelo ato omissivo,
cujos fatos serão apurados nos moldes previstos na Lei n° 8.429, de 2
de junho de 1992.
Essas são, basicamente, as principais alterações. Como muitas são
controversas, é importantíssimo que façamos a discussão adequada de
um tema tão importante.
32
Apesar de não estarmos tratando especificamente de proposta de
emenda à Constituição para reduzir a maioridade penal, o substitutivo
apresentado pelo Deputado Carlos Sampaio acabará por aplicar o
Estatuto da Criança e do Adolescente, nos casos expressos em lei, às
pessoas entre 18 e 26 anos de idade. Hoje as medidas só são cabíveis
até os 21 anos. Haverá, dessa forma, uma extensão do prazo de
aplicação das medidas nos casos considerados mais graves. Estes,
sim, devem ser debatidos exaustivamente, pois devemos refletir se
estamos criando uma medida mais duradoura para jovens que matam
e estupram, da mesma forma que a aplicaremos a jovens que
transportam drogas e que são francamente utilizados pelo tráfico
organizado.
As entidades da psicologia, assim como as entidades de defesa dos
direitos humanos também estão em campanha contra a redução da
maioridade penal e também contra o aumento do tempo de
cumprimento da medida socioeducativa. Para tanto, elencaram
algumas razões para que não se proceda com a redução:
- A adolescência é uma das fases do desenvolvimento dos indivíduos
e, por ser um período de grandes transformações, deve ser pensada
pela perspectiva educativa. O desafio da sociedade é educar seus
jovens,
permitindo um desenvolvimento adequado tanto do ponto de vista
emocional e social quanto físico;
- É urgente garantir o tempo social de infância e juventude, com escola
de qualidade, visando condições aos jovens para o exercício e vivência
de cidadania, que permitirão a construção dos papéis sociais para a
constituição da própria sociedade;
- A adolescência é momento de passagem da infância para a vida
adulta. A inserção do jovem no mundo adulto prevê, em nossa
sociedade, ações que assegurem esse ingresso, de modo a oferecerlhe
as condições sociais e legais, bem como as capacidades
educacionais e emocionais necessárias. É preciso garantir essas
condições para todos os adolescentes.
- O critério de fixação da maioridade penal é social, cultural e político,
sendo expressão da forma como uma sociedade lida com os conflitos e
questões que caracterizam a juventude; implica a eleição de uma
lógica que pode ser repressiva ou educativa. Os psicólogos sabem que
a repressão não é uma forma adequada de conduta para a constituição
de sujeitos sadios. Reduzir a idade penal reduz a igualdade social e
não a violência - ameaça não previne, e punição não corrige;
- Reduzir a maioridade penal é tratar o efeito, não a causa; é
encarcerar mais cedo a população pobre jovem, apostando que ela
não tem outro destino ou possibilidade;
- Reduzir a maioridade penal isenta o Estado do compromisso com a
construção de políticas educativas e de atenção para com a juventude.
Nossa posição é de reforço a políticas públicas que tenham uma
adolescência sadia como meta.
Para finalizar, Sr. Presidente, apenas para registro, não existe país no
mundo que tenha dado certo sem educação de qualidade e ensino em
tempo integral. Em todos os países do mundo que não buscaram, 
33
como sociedade, um pacto nacional para dar educação de qualidade e,
ao lado disso, ensino em tempo integral, evidentemente as diferenças
se tornaram muito grandes. Os dados estão aí. Não é possível que
nós, neste momento, deixemos de discutir temas da maior importância,
do ponto de vista técnico e profissional voltado para o jovem, para que
o futuro seja efetivamente mais promissor para todos aqueles que
esperam do Estado e do Governo educação de qualidade e ensino em
tempo integral.
Somos pela educação, e não pela prisão! (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Filho) - Agradecemos a
participação do Deputado Rubens Bueno, autor do requerimento para a
realização desta Comissão Geral.
Documento 25/143
076.1.55.O Sessão Comissão Geral 22/04/2015-11:09
Publ.: DCD -
23/04/2015 - 24
SÉRGIO LUIZ KUKINA (MINISTRO DO SUPERIOR
TRIBUNAL DE JUSTIÇA)--
CÂMARA DOS
DEPUTADOS COMISSÃO GERAL COMISSÃO GERAL
DISCURSO
Sumário
Debate do Projeto de Lei nº 7.197, de 2002, sobre acréscimo de parágrafos aos
artigos 104 e 105 da Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990, que dispõe sobre o
Estatuto da Criança e do Adolescente e dá outras providências, para a aplicação
de medidas socioeducativas aos infratores que atingirem a maioridade penal.
O SR. MINISTRO SÉRGIO LUIZ KUKINA - Obrigado.
Deputado Mendonça Filho, que preside esta sessão; Ministro da
Secretaria dos Direitos Humanos da Presidência da República, Pepe
Vargas; Desembargador Mauro Campello, do Tribunal de Justiça de
Roraima, ex-Presidente da Associação de Magistrados Brasileiros,
cumprimento a todos. Cumprimento, ainda, de forma especial, o
Deputado Rubens Bueno, do Estado do Paraná, de quem partiu o
convite para que estivéssemos hoje partilhando desses trabalhos, os
amigos todos da assistência e os Parlamentares.
Na qualidade de Ministro do Superior Tribunal de Justiça, mas com a
experiência de quem vivenciou o ofício de promotor público por quase
30 anos no Estado do Paraná e teve algum contato, portanto, com a
questão da infância e da juventude, notadamente a partir da aprovação
do Estatuto da Criança e do Adolescente, em 13 de julho de 1990,
gostaria de trazer hoje um olhar pessoal, é verdade, acerca de alguns
aspectos.
De início, talvez seja eu um dos maiores defensores de que o
adolescente autor de infração penal, aquele, portanto, que tenha idade
entre 12 e 17 anos, seja, sim, responsabilizado pelos atos infracionais 
34
que pratica. Todavia, que o seja à luz do Estatuto da Criança e do
Adolescente.
O ECA traz um repertório de medidas chamadas socioeducativas, um
repertório variado cujo espectro, de acordo com a gravidade da
infração, atende à finalidade pedagógica que se busca alcançar com a
imposição das medidas.
Tenho para mim que atualmente não há a menor necessidade de se
alterar o modelo previsto no âmbito das respostas contidas no art. 112
do Estatuto, onde se lê o rol das medidas, que vão desde a simples
advertência até a mais severa delas, que é a internação.
O que houve no Brasil foi, por assim dizer, a aprovação tardia da dita
Lei do SINASE - Sistema Nacional de Atendimento Socioeducativo,
que equivale à Lei de Execução Penal dos adultos. A Lei do SINASE
foi aprovada em janeiro de 2012, ou seja, depois de mais de 10 anos.
Por essa lei passou-se a prever um mínimo de organicidade no âmbito
do cumprimento das medidas, de forma que se possa efetivamente
aguardar que, do cumprimento dessas medidas, o adolescente saia do
sistema não pior do que entrou, mas, sim, melhor do que quando lá
entrou. Esse é compromisso assumido.
Então, é preciso, por ora, assim se vislumbra, que se dê um tempo
para a verificação dos bons resultados que o modelo do SINASE
haverá de trazer. E esses bons resultados, aqui já disse o Ministro
Pepe Vargas, começam a aparecer, sobretudo no que diz respeito ao
fator educação. Não se imagina cumprimento de medida
socioeducativa sem a simultânea educação, sem o trabalho de
educação do jovem que esteja a cumprir a medida, seja medida no
meio fechado, seja medida no meio aberto.
Quando se fala de redução da maioridade penal, também me parece
que se cuida de um tema que tem sido objeto de pouca reflexão,
possivelmente também fruto de veiculação midiática de aspectos que
nem sempre são os mais adequados a se considerar, quando se cuida
desse assunto tão sensível.
É muito fácil dizer de longe: "Puxa, 3 anos é um tempo muito reduzido
para quem pratica uma infração grave". Evidentemente eu posso assim
admitir 3 anos, considerado no seu grau absoluto, um tempo exíguo,
mas não é quando se trata de um tempo a ser considerado em relação
ao adolescente.
Eu digo que, quando trabalhei como promotor público, fiz mais de uma
centena de julgamentos no Tribunal do Júri. Em muitos deles
trabalhava com afinco, na certeza de que havia provas para a
condenação, em casos de homicídios qualificados. E, havida a
condenação, por se tratar de réu primário e com bons antecedentes, o
juiz raramente se distanciava da aplicação da pena mínima para o
qualificado. O Código Penal prevê, art. 121, por homicídio qualificado,
de 12 a 30 anos.
Impunha-se 12 anos para o autor de um homicídio grave, tanto que
qualificado. Todavia, em vista do regime de progressão penal,
contemplado na nossa Lei de Execução Penal, cumprida a sexta parte
em regime fechado, vale dizer 2 anos, este condenado, este
sentenciado faz jus à progressão para o semiaberto, quando ele passa 
35
a ter a possibilidade de saídas para o meio externo.
Não raro, eu recebia parentes das vítimas no gabinete da promotoria:
"Doutor, o que o fulano está fazendo na rodoviária da comarca,
tomando lá a sua cervejinha, em paz? Que brincadeira é essa que
vocês fizeram no fórum, dizendo que ele estava condenado há 12
anos, e hoje ele está aqui andando livremente pela cidade?". Eu tinha
que explicar que o modelo penal brasileiro assim dispunha, assim
possibilitava a esse autor de homicídio.
Um jovem, no entanto, a depender de seu comportamento na unidade
de internação, pode ter de permanecer em regime fechado por até 3
anos. "Três anos é pouco." Alto lá! Imaginemos que um adolescente,
aos 12 anos, pode, sim, ser submetido à medida de internação. E aos
12 anos, supondo que seu comportamento não o recomende, ele ficará
no modelo de internamento até os 15, por 3 anos, e, a partir dos 15, o
juiz poderá determinar que ele cumpra outros 3 anos em regime de
semiliberdade. São 6 anos no modelo fechado. Então, vejam: 3 anos
corresponde à quarta parte da vida de um garoto que tem 12.
Eu, que estou por completar 56 anos, haveria de amargar hoje em
regime fechado, guardada a proporcionalidade, 14 anos. Eu não acho
que 14 anos em regime fechado seja pouco, mas para o garoto, filho
do carrinheiro, o garoto da favela... Até porque nós não conhecemos,
em regra, ninguém, nenhum menino que esteja no regime fechado,
porque quem está lá não tem ligações conosco, é a classe mais
penalizada do País, os materialmente fragilizados.
É com muita tristeza, como juiz, hoje, que eu verifico a existência de
decisões em vários tribunais que, ao aplicarem a medida de internação,
usam como fundamento o seguinte argumento: "Olhe, garoto, eu vou te
aplicar a internação em regime fechado, porque você provém de uma
família desestruturada, porque você está fora da escola". Meu Deus do
céu! Ele está sendo duplamente penalizado, porque não se observou o
atendimento de seu direito elementar, fundamental, indicado no art.
227. E nós temos compromisso com a comunidade internacional. Este
Congresso Nacional aprovou, em 1990, a Convenção Internacional dos
Direitos da Criança. Isso implica que o Brasil tem de observar aquele
rol de direitos elementares mínimos, esse rol que já constou, inclusive
com antecedência, em nossa Carta de 1988.
Então, hoje, porque o garoto provém de uma família desestruturada, ou
porque não vai à escola, isso é visto como mais uma razão para
sancioná-lo de forma tão grave.
Olhemos para as nossas crianças em nossas casas, nossos filhos,
nossos sobrinhos, nossos netos. Olhem nos olhos dos seus netos de
12 anos, de 13 anos de idade. Vocês conseguem vê-los fechados em
uma unidade de internação?
Muitos falam que a unidade de internação corresponderia a uma
colônia de férias. Dizem isso porque nunca lá estiveram. Vão à noite a
uma delegacia de adolescente infrator! Vão verificar a quantidade de
adolescentes que para lá são levados! Eu não sei disso porque os
meus não vão, graças a Deus! E eu quero que os filhos dos pobres
também não cheguem a ser encaminhados para lá. Mas para isso é
preciso que antes nós cumpramos as promessas constitucionais de 
36
assegurar a esses filhos esses direitos elementares que vão desde o
nascimento digno, desde alimentação, desde a instrução, desde a
convivência familiar, propiciando que esse jovem possa ingressar na
fase adulta ciente e consciente de que teve seus direitos respeitados. E
aí, sim, tendo-se dado a ele oportunidades mínimas, poderemos cobrar
desse cidadão um comportamento adequado com o nosso quadro
normativo constitucional. Hoje eles não recebem o mínimo que se lhes
é prometido, no entanto, nós exigimos dele um comportamento
adequado com os nossos padrões.
Então, por isso, parece-me absolutamente inoportuna a discussão em
torno da redução da maioridade penal ou de se pretender a extensão
de qualquer medida prevista no Estatuto da Criança e do Adolescente.
Finalizo, Sr. Presidente, agradecendo a todos quantos aqui tiveram a
paciência de me ouvir e sintetizo minha mensagem no sentido de que,
realmente, a se agravar a penalização, o sancionamento de menores
de 18 anos no contexto atual brasileiro, se estará patrocinando
verdadeira configuração, caracterização de um crime de lesa-pátria.
Muito obrigado. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Filho) - Agradeço a
participação ao Ministro Sérgio Kukina, do STJ.
Vamos dar sequência à sessão.
Documento 26/143
076.1.55.O Sessão Comissão Geral 22/04/2015-12:36
Publ.: DCD - 23/04/2015 - 36 ONYX LORENZONI-DEM -RS
CÂMARA DOS DEPUTADOS COMISSÃO GERAL COMISSÃO GERAL
DISCURSO
Sumário
Debate do Projeto de Lei nº 7.197, de 2002, sobre acréscimo de parágrafos aos
artigos 104 e 105 da Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990, que dispõe sobre o
Estatuto da Criança e do Adolescente e dá outras providências, para a aplicação
de medidas socioeducativas aos infratores que atingirem a maioridade penal.
O SR. DEPUTADO ONYX LORENZONI - Quero cumprimentar a Sra.
Deputada Maria do Rosário, que preside esta sessão, o Dr. Mauro
Campello, o Ministro Pepe Vargas.
Eu venho aqui para falar em nome das vítimas, por uma razão objetiva
e clara. A maioridade penal no Brasil, por conta do Código Penal de
1940, é de 18 anos. Por 3 séculos foi de 14 anos. D. Pedro II foi
emancipado para assumir o Trono brasileiro. Isso é fato.
É bom lembrar que bandido escolhe ser bandido. Há um discurso 
37
equivocado que diz que o meio faz o bandido. Não! O bandido escolhe
ser bandido, porque todos que estão aqui conhecem comunidades
carentes e sabem que em todas elas 98% das pessoas são corretas,
honestas, seguem a lei. Então não me venham com a conversa de que
o problema é o meio social. É mentira! Dizer que o meio social
condiciona à criminalidade é dar uma bofetada em 98% das mulheres e
homens brasileiros que são honestos e criam filhos honestamente.
Mas eu quero fazer uma reflexão: é correto um jovem que estupra a
filha de alguém ter medidas socioeducativas de 6, 7 meses, 1 ano, e
depois, quando fizer 18 anos, ser liberado e na sua ficha não constar
esse estupro? Vai falar para a filha de alguém que a lei está
protegendo o menor? Que menor? A vítima estuprada ou o estuprador?
De quem nós estamos falando?
Por outro lado, vamos ver a esposa da vítima de um homicídio
cometido por um jovem de 16 a 17 anos. São tomadas medidas
socioeducativas de 1 ano, quando muito de 3 anos, e ele sai com a
ficha limpa, e tirou a vida do marido dessa mulher e do pai de seus
filhos.
Vamos à outra situação, para melhorar, alguma coisa relacionada ao
tráfico: o traficante dá a ordem e menores sequestram a mulher, a filha
ou o filho de um capitão da PM, de um delegado de polícia. Daí em
diante pode se imaginar o que quiser.
Existem no arcabouço penal brasileiro os crimes hediondos, os crimes
contra a vida, que são graves, independentemente da idade. Tirar a
vida, estuprar ou sequestrar alguém é violência inominável. Eu estou
aqui para falar em nome das vítimas. A família que passa por uma
tragédia desta carrega para a vida inteira a condenação de um de seus
membros ter sido morto, estuprado ou sequestrado. E quem pratica o
crime?
Por que nós temos arcabouço legal no Brasil? Para desestimular a
prática criminosa, para dissuadir a prática criminosa. Ou alguém aqui já
esqueceu que hoje há um mercado para menores tirarem o crime de
adultos? Se o crime é grave, o adulto paga para que o menor se
apresente como autor daquele crime. Aí o menor cumpre medidas
socioeducativas, a família é condenada ad aeternum ao sofrimento e o
maior de idade, o chefe da quadrilha, o quadrilheiro, fica livre, leve e
solto.
Este é um tema polêmico, difícil, que não dá para ser trabalhado com a
simplificação de pobrezinho para cá, pobrezinho para lá. Eu tenho um
conceito: crime grave, punição severa. Esse é o único jeito.
Todos aqui estudam a questão do menor e da criminalidade. Que país
conseguiu enfrentar e vencer os níveis de violência e criminalidade, e
não colocou pessoas nas cadeias e lá as deixou? Qual? Que país não
faz segregação, e tem sucesso na sua política de segurança? Dê-me
um exemplo no planeta Terra. Fora do planeta Terra, Deputado
Arnaldo Faria de Sá, pode ser que exista. Aqui não.
Então, a pergunta que faço é a seguinte: por que não trabalhar com o
conceito da emancipação para fins penais? Nós não mexeríamos na
idade penal. O argumento aqui trazido de que o Estado brasileiro tem
cadeias medievais é verdadeiro. Eu também não concordo que se 
38
reduza a idade penal para pequenos delitos ou delitos sem potencial
ofensivo, porém para o caso de quem mata, estupra ou sequestra. Nós
não estamos falando de pequenos delitos, nós não estamos falando de
recuperação. Nós estamos falando de banditismo! Banditismo! Quem
tem capacidade de empunhar uma pistola e atirar na cabeça de uma
mãe de família é bandido, não é menor de idade.
Sra. Presidente, conceda-me 1 minuto para concluir.
A SRA. PRESIDENTA (Deputada Maria do Rosário) - É claro que vou
lhe conceder, Deputado, mas peço generosidade para com os colegas.
O SR. DEPUTADO ONYX LORENZONI - Eu concluirei se V.Exa. me
der mais 1 minuto.
A SRA. PRESIDENTA (Deputada Maria do Rosário) - Claro, com toda
a certeza, Deputado.
O SR. DEPUTADO ONYX LORENZONI - Eu só quero trazer essa
reflexão porque é o outro lado desta discussão. Este é um País onde,
por incompetência do atual Governo, 300 mil condenados em última
instância estão fora das cadeias porque não existem cadeias. E é essa
a razão para um pai ou uma mãe conviver o resto da vida com a morte,
o estupro ou o sequestro de seu filho? Não, não é justo. Não é correto.
Por isso nós apresentamos a PEC nº 273, de 2013, que trata da
emancipação para fins penais. Da mesma forma que se emancipa um
jovem de 16 anos, iria se emancipar um criminoso de 16 anos: ele seria
julgado como adulto, ficaria nos estabelecimentos para menores até
completar 18 anos e depois não sairia livre e com a ficha limpa,
cumpriria mais 20 anos de cadeia. Pode ter certeza de que isso
auxiliaria na reparação da dor das vítimas e de que seria bom para a
sociedade.
A SRA. PRESIDENTA (Deputada Maria do Rosário) - Obrigada,
Deputado Onyx Lorenzoni.
Documento 27/143
077.1.55.O Sessão Deliberativa Ordinária - CD 22/04/2015-16:28
Publ.: DCD - 23/04/2015 - 99 LAUDIVIO CARVALHO-PMDB -MG
CÂMARA DOS DEPUTADOS GRANDE EXPEDIENTE PELA ORDEM
DISCURSO
Sumário
Repúdio a matérias jornalísticas acerca da defesa do Parlamentar de roedor
solto na CPI da PETROBRAS. Apoio à redução da maioridade penal.
O SR. LAUDIVIO CARVALHO (Bloco/PMDB-MG. Pela ordem. Sem
revisão do orador.) - Boa tarde, Sr. Presidente, nobres colegas
Deputados e Deputadas que se encontram nesta Casa.
39
Eu fui eleito pelo povo de Minas Gerais para defender aqueles
cidadãos e combater o crime, e assim estou fazendo nesta Casa, mas
quero explicar ao povo do meu Estado um fato ocorrido aqui
recentemente.
Na CPI da PETROBRAS, um ex-funcionário da Casa soltou alguns
roedores. O Deputado Ricardo Izar, que é Presidente da Frente
Parlamentar Mista em Defesa dos Direitos Animais, da qual eu faço
parte, me chamou e fomos até a Polícia Legislativa para saber do
estado daqueles pequenos roedores. Dali, nós saímos com a
incumbência de cuidar dos cinco. Minha Secretária recebeu um
daqueles pequenos roedores, aquele que ficou sob a minha
responsabilidade.
Eu fui, Sr. Presidente, criticado por colegas meus jornalistas do Estado
de Minas Gerais. Alguns deles disseram que eu fiz uma estreia
apoteótica nesta Casa recebendo a guarda de um rato. Na verdade,
não é um rato; é um roedor.
Eu gostaria de dizer a alguns jornalistas de Minas Gerais que criticaram
a nossa atuação nesta Casa que passei muitos anos da minha vida
defendendo jornalistas como eles, e não seria um rato que eu iria
abandonar.
Mas, Sr. Presidente, quero dizer que estávamos ainda há pouco na
Comissão Especial que discute a questão da maioridade penal. A
discussão continua ali. Eu já fiz este pronunciamento outras vezes
nesta Casa, e quero dizer que sou favorável à redução da maioridade
penal. Não se explica a uma mãe que teve um filho assassinado por
um adolescente que aquele infrator entrará no sistema e pouco tempo
depois estará fora, estará nas ruas.
Eu venho aqui para dizer, para reafirmar, com todas as letras: eu sou
favorável à redução da maioridade penal neste País. É preciso dar uma
resposta à sociedade. Continuar da maneira que está é que nós não
podemos. Não podemos permanecer de forma pacífica e de cabeça
baixa, deixando que o crime aconteça em nosso País de forma livre.
Isso vale para os menores de idade e vale para os maiores também.
Eu tenho até proposto, Sr. Presidente, que o maior de idade que for
encontrado no cometimento do crime ou na cena do crime, desde que
comprovada a sua participação, que ele responda pela totalidade do
crime, juntamente com aquele menor que assim o cometeu.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Muito obrigado, Srs. e Sras.
Parlamentares.
Documento 28/143
077.1.55.O Sessão Deliberativa
Ordinária - CD 22/04/2015-17:46
Publ.: DCD - 23/04/2015 -
191 STEFANO AGUIAR-PSB -MG
40
CÂMARA DOS
DEPUTADOS ORDEM DO DIA
DISCURSO
ENCAMINHADO
DISCURSO
Sumário
Defesa da redução da maioridade penal. Responsabilização do Estado pela
criminalidade infantojuvenil.
PRONUNCIAMENTO ENCAMINHADO À MESA PARA
PUBLICAÇÃO
O SR. STEFANO AGUIAR (PSB-MG. Pronunciamento encaminhado pelo
orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, quero aproveitar esta
oportunidade para deixar registrada minha posição em relação à redução da
maioridade penal.
Levantamento feito pela Agência Câmara mostra que 77,8% dos Deputados da
Comissão Especial encarregada de analisar a redução da maioridade penal são
favoráveis à proposta. O argumento é de que o jovem deve ser
responsabilizado penalmente como um adulto. Entre os que concordam com a
proposta, 51,8% defendem que a redução seja aplicada apenas em casos de
crimes hediondos.
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, sou favorável à redução da maioridade
penal, concordo que devemos responsabilizar os menores, mas também
entendo que existe falha por parte do Estado.
Estudos mostram claramente que a marginalidade infanto-juvenil é
consequência direta da má qualidade do sistema educacional público no País e
da desestruturação familiar.
As crianças abandonadas, dentro e fora dos lares, são os criminosos de amanhã.
O ciclo de exclusão e marginalização começa nos primeiros anos de vida. Para
promover a inclusão social e econômica da criança e do adolescente, o Estado,
a família e a sociedade têm o dever de lhes assegurar atendimento integral, da
educação infantil até o primeiro emprego.
É verdade que a oferta de vagas nos ensinos fundamental e médio cresceu
muito nos últimos anos. Mas é igualmente certo que a qualidade da educação
pública ainda deixa muito a desejar.
Segundo o IBGE, 81% dos adolescentes com idade entre 15 e 17 anos
frequentam a escola. No entanto, a péssima qualidade de ensino e a grave
situação social de enorme contingente de alunos geram sérias dificuldades de
aprendizado, defasagem e evasão escolar.
Do outro lado do colapso educacional no País estão as unidades de internação
de adolescentes infratores, verdadeiras escolas do crime.
Manter um jovem internado numa dessas unidades é a maneira mais cara de
torná-lo pior. O custo mensal aos cofres públicos de cada adolescente que
cumpre pena de privação de liberdade é de R$ 2.300 mensais, enquanto manter
um jovem na escola pública custa, em média, R$ 700 ao Estado.
A questão, portanto, é de natureza política e consiste em saber se a prioridade é
reprimir e castigar, ou, ao contrário, educar e proteger nossas crianças e
adolescentes, que vivem numa sociedade tão desigual e, por isso mesmo, tão
opressiva e violenta. 
41
É dever do Estado saber punir na hora certa, como também evitar que nossas
crianças se tornem criminosas.
Era o que tinha a dizer.
Sr. Presidente, solicito a V.Exa. que meu pronunciamento seja divulgado pelos
órgãos de comunicação desta Casa Legislativa e no programa A Voz do Brasil.
Muito obrigado.
Documento 29/143
079.1.55.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 23/04/2015-11:28
Publ.: DCD -
24/04/2015 - 50 SANDES JÚNIOR-PP -GO
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
Sumário
Apoio à redução da maioridade penal. Avanços do projeto sobre a terceirização
do trabalho. Elogios ao Presidente Eduardo Cunha pela condução dos trabalhos
da Casa.
O SR. SANDES JÚNIOR (Bloco/PP-GO. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente, quero fazer um rápido comentário a respeito da redução da
maioridade penal para 16 anos. Pesquisa respeitada da Datafolha
demonstra que quase 90% da população brasileira é favorável à
redução da maioridade penal.
Eu queria deixar bem claro aos colegas e aos telespectadores da TV
Câmara - eu tenho conversado muito, muito, muito mesmo, com todos
os Deputados que estão fazendo parte da Comissão Especial para o
relatório final desse projeto, já que é uma Comissão de Mérito - que
ninguém vai colocar na cadeia garotos que roubaram celular, que
bateram uma carteira, junto com bandidões de alta periculosidade.
Serão levados para a cadeia, a fim de cumprir pena para aqueles que
praticam crime de tortura, tráfico de drogas, terrorismo e crimes
hediondos.
Então, isso tem que ficar bem claro para todos os colegas
Parlamentares que não fazem parte da Comissão, como também para
todos que estão nos assistindo através da TV Câmara: ninguém vai
pegar um menino batedor de carteira, ladrão de celular, e colocar junto
com os outros bandidões.
Nós tivemos um exemplo ano passado, lá no Maranhão, em que
tocaram fogo num ônibus, e um garoto de 17 anos, quase completando
18 anos, matou uma criança - que foi queimada viva. Quer dizer, ele 
42
tocou fogo na criança.
Então, são bandidos dessa espécie os atingidos pela redução da
maioridade penal para 16 anos.
Para concluir, Sr. Presidente, ontem votamos a Lei da Terceirização,
que vai para o Senado - e o Senado deve modificar alguma coisa - e
voltará para a Câmara, para ter o seu desfecho final. Eu estava
conversando com um servidor de café agora na Comissão. Ele me
disse: "Sandes, eu sou a favor da terceirização." E vejam como ele
entendeu, como ele compreendeu: "Eu estou aqui na Câmara há 26
anos. Há uma empresa para qual eu trabalhei aqui que, durante 6
anos, não pagou o meu INSS; agora, estou sabendo que a Câmara vai
ser devedora solidária, por isso que eu ainda não me aposentei."
Então, todos os terceirizados terão direito a vale-alimentação, a valetransporte,
porque há empresas que fornecem, outras não. Todas as
empresas que contratarem uma terceirizada e que não pagarem os
impostos federais, como o INSS, serão devedoras solidárias.
Então, no caso do nosso colega trabalhador, ele não será, de forma
alguma, prejudicado na sua aposentadoria.
Itália, Alemanha, França e outros países de Primeiro Mundo, todos
usam a terceirização. O que nós temos que garantir, e já estão sendo
garantidos aqui, pois o projeto ainda irá ao Senado e depois votará à
Câmara, são todos os direitos trabalhistas.
Poderão dizer: "Mas o banco vai dispensar." Eu aposto com qualquer
um que banco não vai terceirizar gerente, que banco não vai terceirizar
caixa, que banco não vai terceirizar quem trabalha na compensação de
cheques.
Então, nós temos que falar a verdade para a população: o terceirizado
está tendo garantias nessa nova lei, e ele não está sendo prejudicado.
E, para finalizar, Sr. Presidente, quero cumprimentar o Deputado
Eduardo Cunha, que é o nosso Presidente, pela coragem de tirar da
gaveta projetos polêmicos que estão sendo discutidos aqui, como o da
terceirização e também o da redução da maioridade penal. Esse último
estava engavetado desde 1992, quando foi apresentado, e eu também
sou um dos autores da PEC.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
Documento 30/143
080.1.55.O Sessão Não Deliberativa de
Debates - CD 23/04/2015-15:39
Publ.: DCD - 24/04/2015
- 164 ALBERTO FRAGA-DEM -DF
CÂMARA DOS
DEPUTADOS GRANDE EXPEDIENTE
GRANDE
EXPEDIENTE
DISCURSO
43
Sumário
Defesa da redução da maioridade penal.
O SR. ALBERTO FRAGA (DEM-DF. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente, eu queria dedicar este meu tempo a falar sobre a questão
da maioridade penal.
Todos nós sabemos que o tema é polêmico, que a população brasileira
deseja que esse tema seja discutido, e esta Casa, acredito, logo após a
Comissão Especial emitir o seu parecer, também estará pronta para
votar.
Mas eu queria inicialmente ler algumas ocorrências policiais
envolvendo menores, adolescentes, ou - como alguns gostam de
chamar - crianças do nosso País: "Adolescente é detido suspeito de
matar homem após briga de trânsito" - esse adolescente tinha 15 anos;
"Adolescente mata jovem de 23 anos com 21 tiros, por ter apanhado
dele quando era criança" - esse adolescente tem 17 anos; "Ao cobrar
dívida de droga, adolescente mata homens com 12 tiros pelas costas" -
esse adolescente tinha 15 anos de idade; "Polícia Civil apreende
adolescente que degolou mulher no Xaxim", lá em Curitiba - esse
adolescente tinha 16 anos de idade; "Adolescente mata outro com
facada durante jogo de videogame" - 16 anos era a idade do
adolescente; "Adolescente que matou quatro pessoas - quatro! - diz
que pena para menor é muito branda" - esse adolescente tem 17 anos;
"Adolescente mata colega a facadas em São João del Rei" - esse
adolescente tinha 14 anos; "Adolescente mata outro por causa de uma
pipa, no interior da Bahia" - esse adolescente tem 15 anos de idade;
"Jovem de 14 anos mata adolescente de 17 por uma dívida de 30
reais" - esse adolescente tem 14 anos de idade; "Adolescente mata
inspetor de escola em Belém" - esse adolescente tem 15 anos de
idade; "Adolescente mata servidor público homossexual, em São João
do Caru, com 25 facadas" - esse adolescente tem 16 anos de idade;
"Adolescente mata a golpes de foice o avô, a mãe e a irmã" - esse
adolescente tinha 17 anos de idade; "Adolescente mata a mãe a golpes
de tesoura e joga corpo numa fossa" - esse adolescente tem 16 anos
de idade; "Adolescente mata a mãe com um tiro na cabeça" - essa
criança tem 14 anos de idade; "Adolescente mata ex um dia antes de
completar 18 anos" - é aquele caso que botou nas redes sociais, etc.:
17 anos, 11 meses e 29 dias. Ele está solto. Em Tocantins, na terra do
meu querido Deputado Carlos Henrique Gaguim, "Menor de 16 anos
decepa cabeça de bebê, estupra a mãe e esfaqueia outra criança".
Essa criança tinha 16 anos de idade.
Eu li algumas ocorrências, as mais variadas possíveis, primeiro para
desmistificar algumas questões. Nessa discussão da maioridade penal,
existem alguns mitos ditos por aqueles que defendem os menores
bandidos. O meu discurso aqui não tem nada a ver com adolescente
carente, com adolescente escravizado, com adolescente prostituído,
não! O meu discurso é para menor bandido, menor infrator que usa 
44
uma arma para tirar a vida do trabalhador.
E o mito que a imprensa, seguindo o caminho do PT, do PSOL,
daqueles que hoje defendem o status quo da situação dos menores,
divulga é que os menores infratores não chegam a 1% nos crimes de
homicídio. Eu poderia até acreditar nessa conversa fiada, nessa
falácia, mas eles se esquecem de dar continuidade ao debate. E os
crimes de latrocínio, que é matar para roubar? E os crimes de estupro?
E os crimes de roubo? E assalto à mão armada, furto a residência que
têm participação de menores? Ah, esses ficam de fora, porque sabem
que hoje qualquer pesquisa aponta mais de 20% na participação dos
menores nos crimes de segurança pública!
São dados previamente elaborados, previamente construídos para
desmoralizar, ou até mesmo abalar, a bandeira daqueles que
defendem o fim da maioridade penal.
Eu quero dizer que eu, pelo menos, já estou habituado com esse tipo
de artimanha. Foi assim na questão do desarmamento. Diziam que
crianças morriam com o manuseio de arma de fogo e que esse dado
chegava a 15%, uma coisa alarmante, impactante. E eu fui pesquisar:
não chegava a 0,2% o percentual de crianças que ao manusearem
uma arma ou ao mexerem em uma arma mal colocada, mal escondida
pelo dono, pelo proprietário, vieram a praticar, vamos dizer assim, um
incidente fatal. Morriam muito mais crianças queimadas; morriam muito
mais crianças afogadas; morriam muito mais crianças em acidente
doméstico, quando uma criança correndo dentro de casa esbarrava no
fogão, numa caçarola, numa panela cozinhando arroz. Esses dados
são muito menores do que aqueles sobre crianças que morreram por
causa de acidente com arma de fogo. Mas a "bancada do bem", como
eles se intitulam, mentia para o povo brasileiro dizendo o contrário.
Graças a Deus, nós tivemos, depois de certo período, o mesmo tempo
de televisão. Observem que hoje a Rede Globo de Televisão está indo
pelo mesmo caminho - pelo mesmo caminho -, quando vai falar na
maioridade penal.
Eu acho que muita gente aqui foi entrevistada pelo repórter Caco
Barcellos. Eu sabia que ele iria mudar toda a história, ele iria mudar
todo o foco, ele jamais colocaria os dados verdadeiros em seu
programa, porque ele sabe muito bem o que isso representa para a TV
Globo. E ainda entra o UNICEF, entra a UNESCO, entra o Criança
Esperança, que arrecada milhões e milhões, e a gente não sabe para
onde vai esse dinheiro. Todos eles estão incomodados com essa
questão da redução da maioridade penal.
Eu me recordo, Deputado Julio Lopes, de que, lá no seu Estado, foi
feita uma pesquisa sobre quantas ONGs que cuidavam do menor
abandonado, do menor carente existiam. Parece-me que existiam mais
de 10 mil ONGs que cuidavam de menores carentes, de acordo com a
pesquisa. Se cada ONG adotasse uma criança de rua, não haveria
problema no Rio de Janeiro.
Então, existe alguma coisa de muito podre por trás disso tudo, porque
não é possível alguém defender essa questão do menor infrator com
opiniões levadas a ferro e a fogo, como se a nossa não valesse nada.
Estudantes foram retirados da sala de aula para vaiar os Deputados, 
45
para intimidar os Parlamentares, quando dessa votação na CCJC.
Graças a Deus os Deputados não se deixaram incomodar!
Acho que as pessoas ainda não perceberam que o mais bobo aqui é
Deputado Federal. Será que nós vamos nos incomodar com alguém
gritando ou com essa idiotice de botarem os nossos nomes em
cartazes, dizendo que nós somos ladrões de direito, do dinheiro
público, do dinheiro do povo? Isso não vai mais intimidar os nossos
Parlamentares. Então, alguns agem dessa forma.
Outro mito que está sendo construído, o mais idiota de todos, é que
nós queremos pegar os menores infratores e colocá-los no meio das
penitenciarias construídas para adultos. São 26 emendas
constitucionais. Quero que alguém me mostre uma linha que traga
essa pretensão ou essa intenção.
Estão construindo esse mito, porque não possuem argumentos.
Apegaram-se à questão da admissibilidade, da constitucionalidade, e
isso foi por terra. Agora, esse assunto vai ter que ser votado, e aí eu
quero ver. Outros argumentos terão que surgir, porque eu tenho
certeza de que esses que existem hoje serão derrotados. Mas serão
derrotados, do nosso lado, com argumentos consistentes, e não
através de mentiras, como o pessoal gosta de fazer.
Essa falácia de que não existe lugar para botar os presos - se não há
lugar para o adulto, onde vão ficar os nossos menores infratores? - é
conversa para boi dormir. Construam, então, novos presídios!
É claro que, em momento algum, nós quisemos que os adolescentes
infratores ficassem com os adultos, ninguém nunca falou nisso. A
"turma do contra", a "turma do bem" - como eles se intitulam - fica
inventando essas conversas fiadas.
Quero aqui dizer que a estratégia da mídia, da imprensa, a estratégia
do PT e do PSOL não vai funcionar. Busquem novos argumentos,
porque esses argumentos fraudulentos, mentirosos, levados à
população, serão derrotados e desmoralizados, um por um, desta
tribuna.
Dizem que quem está a favor da redução da idade penal é da
"bancada da bala". Eu reajo dizendo o seguinte: prefiro ser da
"bancada da bala" a ser da "bancada da mala". A esta, com certeza, eu
não vou pertencer.
Dizem, agora, que quem está mandando no Congresso é a "bancada
BBB": a "bancada da Bíblia", que é a bancada evangélica; a "bancada
do boi", que é a bancada ruralista; e a "bancada da bala", que é a
Frente Parlamentar da Segurança Pública. Isso é falta de argumento.
Isso é falta de ter o que fazer. Isso é falta de consistência, nas
colocações, para discutir o assunto, olhando no olho, e ver o que é
bom para o nosso País.
Eu trago dados, porque o Governo não acredita, do Departamento
Penitenciário Nacional - DEPEN, para que os senhores possam fazer
uma reflexão. Em 2001, 2002, a população carcerária do Brasil era em
torno de 230 mil presos. O PT assumiu o Governo, e a população
carcerária do Brasil saltou de 230 mil presos para 308 mil presos. E ela
vem subindo não gradativamente, mas de forma muito acentuada.
Hoje, aos 12 anos de Governo do PT, a população carcerária está em 
46
torno de 700 mil presos, com reincidência de 74%.
Nós estamos enxugando gelo. Não existe bandido novo na praça, não.
De cada dez bandidos que estão sendo presos nas ruas, sete deveriam
estar na cadeia, e estão soltos. Entre eles, estão os menores, os
menores que, a cada dia que passa, matam com muito mais crueldade,
porque todos eles já têm a certeza da impunidade. Sabem de cor e
salteado os dispositivos do Estatuto da Criança e do Adolescente -
ECA.
Quero aqui reafirmar que eu não sou contra o ECA. O Estatuo foi feito
para proteger o menor carente, o menor abandonado, o menor
prostituído, não para proteger o menor bandido. Mas hoje o Governo
não faz o seu dever de casa, não coloca em vigor ou não adota as
medidas previstas no nosso Estatuto da Criança e do Adolescente.
Portanto, ele só presta, hoje, para proteger "essas crianças". Como diz
o povo que defende o menor bandido: "Essas crianças não podem ser
colocadas nos presídios".
Eu fico observando algumas incoerências gritantes desses defensores
dos direitos humanos e das minorias.
Há um Parlamentar que é muito aguerrido na sua defesa do
homossexual, do movimento LGBT e por aí vai. Ele diz que uma
criança de 5 anos de idade tem o direito de escolher o sexo que quer
ter. O mais impressionante é que ele diz que o menor de 18 anos não
tem consciência do crime que cometeu.
Eu gostaria que isso realmente fosse mais bem discutido com a
sociedade brasileira, porque é de uma incoerência enorme! Quer dizer,
com 5 anos, a criança escolhe se quer ser homem ou mulher. Isso ele
apoia, isso ele aprova. Mas um homem de 17 anos que degola a mãe,
estupra a filha, como eu acabei de ler, esse não sabe o que está
fazendo. Isso é uma coisa tão estúpida - não há outra palavra, me
desculpem - é uma coisa tão idiota, que o povo brasileiro, cansado de
ouvir essas bobagens, generaliza, ao dizer que os Parlamentares não
têm nada para fazer e ficam inventando coisas sem importância.
Sr. Presidente, eu trouxe os dados de várias situações que acontecem
no País - fiz questão de pesquisar em vários Estados brasileiros - li, de
forma muito detalhada, ocorrência por ocorrência, notícia por notícia,
para que as pessoas entendam a gravidade da coisa.
Quando eu leio que um adolescente matou a golpes de foice a sua
avó, matou a golpes de foice a sua mãe e a sua irmã, e quando eu digo
que esta criança tinha 17 anos de idade e vai ficar impune, a sociedade
brasileira não suporta mais.
Preocupou-me bastante, quando a Presidente da República, numa
entrevista - eu acho que ultimamente ela não tem do que falar e
resolveu abordar a questão do menor -, disse que era contra.
Coincidência ou não, 2 dias depois que a Presidente Dilma disse que
era contra a redução da maioridade penal, sai uma pesquisa do
Datafolha dizendo que 87% da população brasileira são favoráveis à
diminuição da maioridade penal - ou mais! E aí dizem que é só a elite
branca! Não, não! Todas as escolaridades estavam lá: pessoas de
nível superior, de nível médio, de ensino fundamental, ou seja, o pobre,
o rico, o preto, o branco, todo mundo diz que hoje o País não pode ficar 
47
do jeito que está!
O Sr. Átila Lins - V.Exa. me permite um aparte?
O SR. ALBERTO FRAGA - Com muito prazer, Deputado.
O Sr. Átila Lins - Deputado Alberto Fraga, cumprimento V.Exa. pela
abordagem que faz nesta tarde a respeito de tema extremamente
polêmico, mas, ao mesmo tempo, extremamente importante para o
nosso País. Quero manifestar o meu apoio ao posicionamento de
V.Exa. Em várias oportunidades, eu me referi a esta PEC dizendo que,
da mesma forma que o jovem de 16 anos pode escolher o Presidente
da República, o Governador de seu Estado, o Prefeito da sua cidade,
se pode ser um eleitor e escolher seus dirigentes, também pode
assumir responsabilidades e ser punido por eventuais delitos e crimes
que venha a praticar. Eu acho que V.Exa. aborda um tema importante.
Eu também quero me referir à pesquisa: 87% do povo brasileiro são
favoráveis a esta PEC. Estamos, portanto, caminhando no rumo certo,
Deputado Alberto Fraga. Parabéns pelo pronunciamento de V.Exa.!
O SR. ALBERTO FRAGA - Incorporo o depoimento de V.Exa. ao meu
discurso.
O Sr. Julio Lopes - Deputado Alberto Fraga, naquela hora V.Exa. me
perguntou se eu queria aparteá-lo. Como professor e educador,
subscrevo o que V.Exa. diz, em relação ao entendimento de um jovem
de 17 anos, sobre a gravidade dessas questões. Como V.Exa.,
entendo que é necessário rever essa questão da maioridade penal.
O SR. ALBERTO FRAGA - Muito obrigado, Deputado. Também
incorporo o aparte de V.Exa. ao meu pronunciamento.
Para concluir, eu quero aqui parabenizar a coragem e a determinação
do nosso Presidente Eduardo Cunha. Eu não tenho dúvida de que, se
não fosse uma pessoa destemida, que não tem medo, que não se
assombra com pouca coisa, não colocaria para votar. Ele
desengavetou projetos de 23 anos. Eu ouvi, na Comissão de
Constituição e Justiça, o PT dizer que queria discutir aquela matéria.
São 23 anos! Disseram: "Não, precisamos discutir o assunto."
Também parabenizo a postura do Deputado Arthur Lira, que foi
fantástico na condução dos trabalhos. Agora, esses assuntos precisam
ser enfrentados, discutidos. Se há votos, derrotem a gente, mas não
usem de artimanhas, não usem de subterfúgios, não usem de rótulos
para atacar aqueles que são contra ou a favor, porque isso não leva a
nada. E, primeiro, não vai calar aqueles que estão dispostos. Eu
defendo isso, defendo essa bandeira desde que cheguei a esta Casa.
A minha proposta de emenda à Constituição é a segunda ou a terceira
nesta Casa.
E vou além. Acho temerário reduzir a maioridade penal para 16 anos,
porque os jovens de 14 anos e de 15 anos vão matar com a mesma
crueldade. Esta Casa precisa avançar e buscar a modernidade da
coisa. Inclusive está entrando no plenário o Presidente da Comissão
Especial, nosso Deputado André Moura.
Quando se tem dados cronológicos é preocupante, porque os jovens
de 14 anos e de 15 anos vão ser adotados e vão ser cooptados da
mesma forma que os de 16 anos e os de 17 anos hoje.
Por isso eu defendo o ponto de vista da minha proposta de emenda à 
48
Constituição. Não tem idade para se cometer um crime. Se o jovem
cometeu um crime, é preciso colocar uma junta de especialistas para
decidir. Se o jovem tem discernimento, se tem consciência de que
estava cometendo um crime, e cometeu o crime, tem que ser apenado.
E aí a gente faz tranquilamente a divisão.
Eu não acredito que o Estado ou essa junta de especialistas vá colocar
na cadeia um garoto de 10 anos ou de 11 anos. Agora, um de 16 anos
ou um de 14 anos que saiba muito bem o que está fazendo vai ter que
ser colocado, sim, porque o povo não aguenta mais!
Sr. Presidente, peço a V.Exa. que autorize a transcrição de meu
pronunciamento nos Anais da Casa e que ele seja divulgado no
programa A Voz do Brasil.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Pereira) - Muito obrigado, Deputado
Alberto Fraga.
Documento 31/143
084.1.55.O Sessão Não Deliberativa de Debates -
CD
27/04/2015-
16:50
Publ.: DCD - 28/04/2015
-
BENEDITA DA SILVA-PT -RJ
CÂMARA DOS
DEPUTADOS GRANDE EXPEDIENTE COMO LÍDER
DISCURSO
Sumário
Transcurso do Dia do Trabalhador Doméstico. Luta do PT em prol da garantia
de direitos à categoria. Solicitação ao Senado Federal de votação de proposição
relativa à regulamentação de direitos aos trabalhadores domésticos.
Contrariedade a proposta de redução da maioridade penal.
A SRA. BENEDITA DA SILVA (PT-RJ. Como Líder. Sem revisão da
oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, hoje é o Dia da
Trabalhadora Doméstica e estou aqui, em nome do Partido dos
Trabalhadores, para dizer que o trabalho doméstico é uma tradição
secular na cultura brasileira e na cultura dos povos. E nós sabemos
que, em razão dessa cultura, não se reconheceu a tempo o direito
desses trabalhadores e dessas trabalhadoras.
Pois hoje também, representando o Partido dos Trabalhadores, em
iniciativa do Deputado Arnaldo Jordy, em sessão solene realizada pela
manhã, tive a oportunidade de dizer que esta luta no Brasil começa
com Laudelina de Campos Melo, exatamente quando ela pediu a
Getúlio Vargas, no momento que ele estava tratando dos direitos dos
trabalhadores, que pudesse também incorporar os direitos das 
49
trabalhadoras domésticas - o que não foi possível naquela época.
Mas, nesta Casa, o Partido dos Trabalhadores e os demais partidos
não mediram esforços para que a Constituição de 1988 pudesse dar
início a um novo ciclo de direitos das trabalhadoras e dos trabalhadores
domésticos.
Há pouco tempo votamos aqui a chamada PEC das Domésticas, que
foi acompanhada pelo Senado, onde está tramitando o projeto que
regulamenta os direitos das trabalhadoras domésticas.
Ao voltar a esta Casa, apresentaremos emendas que, na verdade, não
só garantem aos domésticos esses direitos, mas os equipara aos
demais trabalhadores. São aqueles direitos que foram garantidos aos
outros trabalhadores desde 1930 que estão sendo pedidos pelas
trabalhadoras domésticas.
Sr. Presidente, estamos aguardando.
Em nome do meu Partido, do Partido dos Trabalhadores, gostaria não
só de parabenizar essas trabalhadoras e esses trabalhadores, mas
também de afirmar que a nossa bancada continua firme nesta Casa
para fazer valer esses direitos.
Portanto, pedimos ao Senado Federal que vote logo o referido projeto
de regulamentação e que olhe para esse processo. Essa trajetória
histórica será também incluída na CLT.
Neste momento pedimos que apressem essa votação e que não
alterem o texto para que a PEC logo, logo seja sancionada a fim de
que possamos, definitivamente, dar a esses trabalhadores o direito que
eles reivindicam desde 1930.
Sr. Presidente, nesta tarde quero ainda falar a respeito de uma
pesquisa divulgada hoje pelo jornal O Dia, que mostra que 88% da
população da cidade do Rio de Janeiro defende a redução da
maioridade penal de 18 anos para 16 anos.
O frontal desrespeito às medidas socioeducativas do Estatuto da
Criança e do Adolescente pelos governos estaduais, aliado ao medo e
à impotência da população diante do quadro de violência, é um prato
cheio para os setores reacionários que ainda, através dos meios de
comunicação, tentam convencer a maioria da sociedade de que a
redução da maioridade penal e o aumento da punição são a solução
para os jovens infratores.
Sr. Presidente, a reincidência no sistema penitenciário é de 70%,
enquanto no sistema socioeducativo ela está abaixo de 20%. Com um
sistema penitenciário superlotado e falido, o ingresso antecipado do
adolescente apenas vai piorar a violência. Ele voltará para a sociedade
não apenas mais violento, como também mais articulado com o crime
organizado. É o que já acontece nos Estados Unidos onde, segundo a
UNICEF, os adolescentes que cumprem pena em penitenciárias voltam
a delinquir, e de forma ainda mais violenta.
Caso passe - o que eu considero uma aberração - a redução da
maioridade penal, os adolescentes serão recrutados para o crime cada
vez mais cedo e, daqui a pouco, estaremos discutindo a redução para
12 anos.
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, conheço a vida de um
adolescente pobre; conheço a vida de um adolescente na favela. Eu já 
50
disse muitas vezes desta tribuna - e repito - que eu conheço a fábrica
de fazer marginais. E, conhecendo essa fábrica de fazer marginais,
decidi lutar pelo direito da criança à educação, à saúde, ao lazer, à
cultura e ao trabalho com decência, para dar oportunidade àqueles que
não a têm.
Sr. Presidente, Sras. Deputadas e Srs. Deputados, está nesta Casa,
em nossas mãos, a decisão sobre a vida de centenas de milhares de
brasileiros e de brasileiras que hoje podem estar morrendo neste
momento. Nós não podemos de forma nenhuma achar que a única
solução que nós podemos dar aos Poderes competentes - e não só
para a execução da lei, mas para a execução de projetos, de
programas e de políticas públicas que possam incluir esses jovens e
tirá-los da marginalidade - é a redução da maioridade penal.
Sr. Presidente, isso me assusta consideravelmente. Eu não quero estar
nesta Casa quando nós tivermos que levar para a prisão, ou melhor,
levar para o necrotério, levar para o cemitério, meninos de 11 anos ou
12 anos, que estarão sendo recrutados porque nós deixamos
verdadeiramente de combater o crime organizado, de combater em
nossas fronteiras as toneladas e toneladas de tóxicos que entram neste
País.
Nós precisamos fazer isso em nome dessas crianças, em nome desses
jovens que, na sua maioria, são jovens negros. Eu não quero que
morram jovens, nem negros, nem brancos.
É em nome dessa minha história - e ontem completei 73 anos de idade
- que quero ver a juventude brasileira completar mais de que 73 anos
de idade e não morrer, como eles estão morrendo, com 12 anos, 13
anos, 15 anos.
Se eu pudesse dar a V.Exa. um aparte, Deputado, eu o daria com
muito gosto, porque tenho certeza de que V.Exa., no mínimo, está
concordando que nós podemos fazer muito mais do que diminuir a
idade penal para esses meninos e essas meninas, porque é o nosso
dever.
O povo precisa e espera muito mais de nós do que apenas
entregarmos esses jovens ao sistema penitenciário, porque estaríamos
como Pilatos, lavando as nossas mãos diante de uma situação dessa
natureza.
Muito obrigada, Sr. Presidente; muito obrigada ao Partido dos
Trabalhadores, que me deixou, na condição de Vice-Líder, ocupar este
espaço da Liderança do Partido dos Trabalhadores.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Pereira) - Muito obrigado, Deputada
Benedita da Silva.
Documento 32/143
084.1.55.O Sessão Não Deliberativa de Debates -
CD
27/04/2015-
17:16
51
Publ.: DCD - 28/04/2015
-
MAJOR OLIMPIO-PDT -SP
CÂMARA DOS
DEPUTADOS COMUNICAÇÕES PARLAMENTARES COMO LÍDER
DISCURSO
Sumário
Contrariedade ao uso do termo Bancada da Bala para realização de referências
ao orador e a outros Deputados oriundos de instituições policiais. Apresentação
de requerimento de informações ao Ministério da Justiça sobre a campanha Da
Proibição Nasce o Tráfico, elaborada pelo Centro de Estudos de Segurança e
Cidadania, da Universidade Cândido Mendes. Pedido aos Parlamentares de
apoio para não convocação de policiais do Estado de São Paulo para
depoimento na CPI do Sistema Prisional. Defesa da redução da maioridade
penal.
O SR. MAJOR OLIMPIO (PDT-SP e como Líder. Sem revisão do
orador.) - Sr. Presidente, Srs. Deputados, retorno a esta tribuna
exatamente porque tenho muitas interrogações. A quem interessa
desmoralizar a Polícia brasileira? A quem interessa desmoralizar e
achincalhar as Forças Armadas? A quem interessa estabelecer um
controle absoluto e uma censura à mídia? A quem interessa favorecer
explicitamente criminosos maiores e criminosos menores?
Eu fico me perguntando isso quando se atribui a mim, ao Deputado
Rocha, ao Delegado Éder, que estão aqui presentes, ao Deputado
Fraga, ao Deputado Augusto e tantos outros, alcunhas pejorativas de
"bancada da bala" e de reacionários. Eu vejo na história de vida de
cada um desses representantes de policiais, das Forças Armadas,
tantas marcas da luta, marcas físicas e marcas morais, em defesa do
cidadão.
Lá no Acre, Deputado Rocha, nós nunca tínhamos conversado até que
nos encontramos aqui como Deputados. E as histórias de vida se
confundem nas ações, não com arroubos de valentia, nada disso, mas
de compromisso com a sociedade.
Desde que aqui cheguei, nós temos feito um esforço hercúleo para
dizer que estamos na defesa daqueles que estão defendendo a
sociedade. E o tempo todo eu vejo, de forma premeditada, organizada,
ataques às instituições policiais. Eu vejo partidos políticos colocarem
como meta a desmilitarização das polícias militares: "Olha, mas que
conquista para o povo brasileiro se nós tirarmos esses 700 mil
selvagens que usam botas, que usam fardas, da segurança pública!"
Vejo tentar se discutir: "Precisamos mudar!" ou "Precisamos extinguir o
auto de resistência seguido de morte, coisa da ditadura!" E falta até um
pouco de conhecimento.
O Código de Processo Penal é de 1941. Naquele momento,
exatamente já se estabeleceu, Delegado Éder - um delegado
reconhecido no seu Estado pela sua luta, e que aqui é tido como "mais
um selvagem da bancada da bala"; "Cuidado com esses homens!, Mas
270 mil pessoas no seu Estado aqui lhe enviaram; V.Exa. foi o mais 
52
votado do seu Estado exatamente por causa do compromisso. E me
parece que não são equívocos, é coisa premeditada.
Eu apresentei, Deputado Rocha, Deputado Éder, um requerimento de
informações ao Ministério da Justiça para que nos esclareça. Começou
no dia 22 no Rio a campanha - em tese, da Universidade Cândido
Mendes, mas está em todos os ônibus e, ao que me parece, com
recursos do Ministério da Justiça -: "A guerra contra as drogas não
funciona." Está escrito em outdoors, ao que me consta pago com
dinheiro público. Outro outdoor no ônibus diz: "A guerra mata mais que
a droga"; "reprimir mata mais que usar". Isso, numa simples
interpretação do Código Penal, é apologia ao crime e ao criminoso.
Esse é o momento que nós estamos vivendo.
Eu vejo o Presidente da Casa falar e fazer pautas. Vamos ter a
Semana da Segurança Pública e votar projetos para alterar, sim, a
legislação, porque o cidadão está morrendo na mão do vagabundo.
Eu vejo, depois, por discussões político-partidárias, o Senado Federal
dizendo: "Então, nós vamos barrar porque é da administração do
Cunha" e deixam as pessoas morrerem. Vejo isso de forma muito
pequena. Vejo, com muita tristeza, o cenário aqui e, graças a Deus,
com uma esperança, porque nós vamos reagir, sim; nós vamos trazer e
nós vamos debater a verdade.
Na minha concepção, é defesa exacerbada do crime e do criminoso
atacar as instituições policiais, quase que se comemorar a morte de
policial.
Eu vi, na última semana, já na CPI do Sistema Prisional, se tentar a
convocação de policiais de São Paulo, do 2º Distrito, porque a travesti
Verônica, que tem até site nacional agora: "Somos todas Verônica"...
Eu não sou Verônica, não! Eu até trouxe os autos do inquérito.
Quiseram fazer um achincalhamento: trazer o delegado-geral; trazer o
titular do distrito; trazer os policiais que estavam no plantão. Isso para
mim é para achincalhar!
Eu simplesmente fui pedir, Delegado Éder, e a Polícia Civil de São
Paulo mandou. Estão todos os autos aqui do inquérito. É bom que se
esclareça à opinião pública que tido como coitadinho, vítima dos
algozes policiais, Verônica tentou matar - e ela confessa - uma senhora
de 73 anos!
Ela disse aqui no inquérito: "Eu estava possuída pelo demônio. E o
demônio me falou: 'acaba com essa velha'". Ela invadiu a casa de uma
senhora e a atacou a pancadas; tomou a bengala da senhora e a
agrediu. A senhora teve fraturas na cabeça, no rosto, os braços
quebrados.
Aqui, não dá para ver, muito embora coloridas, as fotos da senhora de
73 anos. (Mostra fotografia.)
Dois travestis, que moram no mesmo andar, ao tentar intervir foram
atacados por Verônica e entraram em luta corporal para impedir que
Verônica matasse uma senhora de 73 anos. Chegaram os policiais
militares e ela disse: "Eu estou tomada pelo demônio". Conduzida ao
distrito policial, foi colocada em uma cela. No momento em que os
presos da cela tentaram dizer das regras de convivência - ela declara,
aqui -, ela ficou nua e começou a se masturbar, momento em que 
53
houve a indignação dos presos na carceragem, e passaram a agredi-la
também. O carcereiro Valternei Miranda Santos, na boa-fé e no seu
compromisso profissional, foi tirar a Verônica da cela, para isolá-la, em
outra cela, e foi atacado, segundo as próprias informações de
Verônica: "E ainda o diabo dizia: acaba com ele". E ela, fisicamente
muito maior do que o Valternei, o atacou, Deputado Delegado Edson
Moreira - como o senhor teve lá muitos policiais operacionais, durante
muitos anos. O Valternei foi atacado e foi arrancada a sua orelha.
Está aqui a foto do Valternei, sem a orelha. (Mostra fotografia.) É bom
que o Brasil veja.
E as declarações, dão algum exemplo: "Eu estava tomada pelo
capeta". E ela ainda diz, por mais de 45 minutos: "Eu fiquei mastigando
a orelha".
Os outros policiais a contiveram, a levaram porque a luta corporal que
ela já tinha tido com os travestis, com os presos na cela, com o próprio
Valternei, no desespero, porque a sua orelha foi arrancada; e na sua
condução, e dentro do próprio pronto socorro, enquanto era medicada,
tentava agredir os policiais, médicos e enfermeiros dentro do prontosocorro,
porque ela declarava: "Eu estava possuída pelo demônio!"
Aí nós vamos tentar trazer isso a uma Comissão, a uma CPI, para
escrachar a Polícia de São Paulo? Por isso, eu peço o apoio dos pares,
os que estiverem nas Comissões ou não estiverem: não vamos permitir
escracho, não.
O Valternei tinha que receber uma medalha. Os outros policiais só a
contiveram. Se houvesse o ânimo de sair da lei, tinham linchado
alguém que estava possuído pelo demônio.
Eu faço questão, sim, de vir a esta tribuna e dizer que, enquanto eu
estiver como Parlamentar nesta Casa, vamos nos mobilizar, e não é
por causa da "bancada da bala", não, Deputada. Nós vamos, sim! E
nós vamos fazer esse enfrentamento na democracia e no voto.
Cheguei aqui a esta Casa - V.Exa. me olha com ar de indignação - pelo
mesmo caminho de V.Exa.: pela democracia, pelo voto. Aliás, tive 180
mil votos e vou honrar esses votos. E não foram votos só dos policiais,
não; foram dos cidadãos que estão indignados; foram dos cidadãos
que estão cobrando - 86% da população.
E nós vamos reduzir, sim, a maioridade penal. Na minha visão e no
meu projeto, era para ser em 12 anos mesmo. Hoje há notícia em
jornal de que um menor de 13 anos de idade, na Inglaterra, foi
condenado à prisão perpétua por lesões e roubo a uma menina menor.
Vejam se na Inglaterra vão querer praticar esse tipo de barbaridade;
vejam se na Inglaterra estão matando 52 policiais, como já foram
mortos até a meia noite de hoje, só no Estado de São Paulo e no Rio
de Janeiro.
Então é isso que nós precisamos deixar muito bem claro. Isso é
inversão de valores.
Um cantor decadente de nome Mano Brown, em São Paulo, sem
habilitação, foi abordado pela polícia: "Não pode abordar. É o Mano
Brown!" Foi o Suplicy para lá, foi um monte de gente: "Pelo amor de
Deus! É o Mano Brown!" "Só porque ele estava sem habilitação." "Só
porque ele cometeu crimes de desacato aos policiais."
54
Aliás, já que o Mano Brown xinga e desacata policiais, vamos votar
logo. Já veio gente para a tribuna dizer: "Pelo amor de Deus, acabem
com o crime de desacato, senão o Mano Brown não pode mais xingar a
polícia".
É isso que nós temos. É isso que a sociedade não aceita mais, essa
conversa mole: "Ai, coitadinho". Já disse em várias Comissões e vou
dizer aqui: o indivíduo é bandido por opção. E há muitos, inúmeros,
milhares, milhões de cidadãos hoje, de coitados, nas favelas, etc. A
maioria dos membros das famílias vai ser gente de bem, vai trabalhar,
vai produzir, vai crescer, vai buscar o seu espaço, apesar de o Governo
corrupto tirar o que é do povo. Mas vai ter aquele que vai querer
enveredar para o mal. Vai ter aquele que é bandido, sim, por opção.
Nós temos que parar com o "coitadismo".
Dizem agora que a Casa está pautada, Deputado Aguiar; que quem
manda na Casa é o BBB - não é o Big Brother Brasil, não: a bancada
da bala, do boi e da Bíblia, como se ser religioso fosse uma tremenda
de uma doença. O Estado é laico, sim, mas não é ateu! Respeito! Nós
vamos fazer esse debate, sim.
Em relação à segurança pública, não vamos escrachar os valterneis
nem a Polícia Civil de São Paulo, nem de nenhum Estado, não. Não
vamos execrar aqueles que estão defendendo a sociedade, porque na
democracia vai ser assim. No voto, nós vamos reduzir a maioridade,
nós vamos encarcerar bandidos, sim, nós vamos aumentar as penas,
sim; é o que o País quer, espera e merece.
Documento 33/143
084.1.55.O Sessão Não Deliberativa de
Debates - CD 27/04/2015-18:02
Publ.: DCD -
28/04/2015 -
ERIKA KOKAY-PT -DF
CÂMARA DOS
DEPUTADOS
COMUNICAÇÕES
PARLAMENTARES
COMUNICAÇÃO
PARLAMENTAR
DISCURSO
Sumário
Repúdio à apologia da tortura policial em pronunciamentos de Deputados.
Acerto de posicionamento da Confederação Nacional dos Bispos do Brasil -
CNBB contrário à redução da maioridade penal. Necessidade de valorização
dos direitos humanos pela Casa.
A SRA. ERIKA KOKAY (PT-DF. Sem revisão da oradora.) - Sr.
Presidente, Sras. e Srs. Deputados, a sessão de hoje me lembra de
certa forma de um termo, um neologismo de Camus que diz que se via 
55
mergulhado numa verdadeira absurdidade. Mas me lembra também de
Nelson Rodrigues: "O absurdo está perdendo a modéstia". Quando
vejo aqui que o processo de investigação de tortura, que é crime
hediondo em nosso País... A tortura é crime hediondo, a tortura não é
permitida nem na guerra - nem na guerra! Portanto, os direitos da
pessoa humana, mesmo em períodos de guerra, são preservados.
E eu vejo aqui que solicitar uma investigação acerca de uma tortura -
porque não há nenhuma dúvida de que Verônica foi torturada quando
estava sob a custódia da Polícia ou da Secretaria de Segurança
Pública do Estado de São Paulo -, buscar uma investigação é um
escracho. É um escracho! Ou seja, aqui se diz que a ditadura foi
fundamental para pôr ordem ao País.
Que ordem é essa que é a ordem dos cemitérios? Que desrespeito é
esse com centenas de desaparecidos que este País carrega? Que
apologia que se vê neste plenário, onde todos os Parlamentares
disseram que iriam honrar a Constituição, que fala em dignidade
humana? Que apologia das salas escuras de tortura se pode fazer
aqui, na Casa da democracia, na Casa do Povo? Portanto, eu diria que
nos cabe neste momento atentar para o que está em risco neste País.
Tem razão a CNBB quando diz que a democracia está em risco. A
democracia está em risco porque, quando nesta Casa se estruturam
instrumentos de desumanização simbólica e literal, estamos
vivenciando prenúncios de lógica fascista. Penso que se não tivesse
havido a desumanização dos judeus, dos comunistas, dos
homossexuais na Alemanha nazista as câmaras de gás não tinham se
consolidado.
Há um processo de desumanização que é apregoado; há uma lógica
fundamentalista que vai do fundamentalismo religioso, perpassa o
fundamentalismo patrimonialista e se casa com o fundamentalismo
repressor, no qual se afirma que é o cárcere que resolve os problemas
da segurança neste País. E eu diria que, se assim fosse, nós seríamos
um dos mais seguros países de todo o mundo, porque o Brasil tem a
terceira maior população carcerária do mundo - do mundo! Quanto às
prisões, qualquer um de nós sabe que prisão não reintegra
harmoniosamente a sociedade.
Aqui foi dito pela Deputada Benedita da Silva que há mais de 70% de
reincidência nas prisões brasileiras. Como é que alguém pode vir aqui
dizer em alto e bom som que reduzir a maioridade penal - que significa
colocar adolescentes de 16 anos nas prisões brasileiras - vai resolver o
problema da violência no Brasil?
O problema da violência no Brasil se resolve com o inverso, com
centralidade, luta e agenda em defesa dos direitos da pessoa humana
para romper essa desumanização, para romper os 50 mil homicídios
que atingem jovens - e jovens negros - neste País. É preciso romper a
desumanização que foi estabelecida a cada um deles!
Por isso, estamos aqui para dizer: tem sim razão a CNBB quando se
posiciona contra a redução da maioridade penal. Nós estamos falando
de 0,013% dos adolescentes neste País em cumprimento de medida
de internação ou de restrição de liberdade. Nós estamos falando de
0,013% dos adolescentes deste País! E aqui se diz que encarcerá-los, 
56
colocá-los no sistema prisional - que todos sabemos que não recupera
- vai resolver os problemas da violência neste Brasil. E os gestores se
acomodam, se escondem nestes biombos construídos nestas tribunas,
ou nesta tribuna, que tentam encarcerar - encarcerar! - e criar uma
discussão falsa.
Nós não somos contra, e ninguém nesta Casa é contra os profissionais
de segurança, apenas estamos dizendo que a farda tem que servir
para proteger a sociedade. A farda não é maior do que a Constituição,
a farda não é maior do que a democracia, a farda não é salvaguarda
para que se possa entrar em conflito com a lei. Os bons policiais
sabem disso. Os bons policiais sabem e não temem qualquer processo
de investigação, que é o que quer o fim dos autos de resistência.
Nós apenas queremos investigar. Nós apenas queremos investigar as
mortes produzidas por policiais, para que ali o bom policial tenha
resguardo e para que se possam punir aqueles que se utilizam da farda
para desonrá-la.
Por isso, digo que nós estamos vivendo tempos sombrios nesta Casa.
São tempos sombrios nesta Casa! Nós não estamos falando apenas da
redução da maioridade penal, nós estamos falando do Estatuto do
Desarmamento, com o qual querem acabar. Querem inclusive acabar
com as Polícias, que hoje têm o monopólio das armas, e dizer que já
não servem para nada, porque cada um tem que se armar e fazer sua
própria defesa.
Eu me assustei, Deputado Luiz Couto, ao ver, num site de um
Deputado, uma Bíblia e, em cima dela, uma arma, com uma citação
bíblica que justificava o "bandido bom é bandido morto". Em nome da
Bíblia! Em nome da Bíblia se estava pregando a morte!
Por isso nós precisamos cria aqui urgentemente uma frente em defesa
da democracia e da vida, porque não é só o Estatuto do
Desarmamento, não é só a redução da maioridade penal. Nós estamos
vivenciando a PEC nº 215, de 2000, que arranca o direito da população
indígena de ser indígena, que consolida, que constitucionaliza o
etnocídio que este Brasil vivencia todos os dias. É preciso reagir a
esses tempos.
Aprovaram na Comissão de Agricultura, Pecuária, Abastecimento e
Desenvolvimento Rural a flexibilização do conceito de trabalho escravo.
Tirou-se o trabalho degradante como análogo ao escravo, tirou-se a
jornada exaustiva, a jornada que consome a força, que leva à morte, o
trabalho degradante.
Relatos apontam que mais de 50 mil pessoas foram resgatadas do
trabalho análogo ao escravo desde 1995. Eram pessoas que se
alimentavam nos cochos, que bebiam a mesma água do gado. E se
prospera esta concepção que foi aprovada na Comissão de Agricultura
de que isso não será mais trabalho análogo ao escravo. O trabalho
escravo vai ser o do pelourinho literalmente, vai ser o do chicote
literalmente, e não o trabalho análogo ao escravo, que consome a vida,
a saúde, que consome a humanidade de tantos trabalhadores neste
País.
São tempos sombrios. São tempos sombrios em que há o baile do
fundamentalismo pisoteando a Constituição brasileira, em que se quer 
57
hierarquizar os seres humanos e dizer que há seres humanos que
podem amar e outros não. Ser humano sem poder expressar seu amor
é ser humano que não pode viver sua humanidade. E dizer que há
seres humanos que podem ser torturados - que podem ser torturados!
O que vimos aqui no dia de hoje foi apologia à tortura. Apologia à
tortura! Dizem que alguns podem ser torturados e outros podem ser
isentos da tortura e protegidos pela Constituição. Ora, a nossa
condição humana por si só nos assegura direitos. A nossa condição
humana por si só nos assegura o direito de vivermos esta humanidade,
que só se concretiza na condição de sermos sujeitos das nossas
próprias vidas, humanidade negada às mulheres, à comunidade LGBT,
aos trabalhadores! Humanidade negada a todos que tiveram a
coragem de defendê-la e de universalizá-la.
Por isso, Sr. Presidente, termino minha fala dizendo: há tanta histeria e
há tantos ovos de serpente sendo construídos, ovos de serpente com a
lógica fascista de constitucionalizar, de institucionalizar a
desumanização de parte da nossa própria humanidade; há tanto
desespero naqueles que acham que é o grito, naqueles que acham
que é a arma, naqueles que acham que é pisotear o outro, negar
direitos que têm que ser construído.
Esta tribuna exige respeito: respeito à vida, respeito à democracia e
respeito a nossa Constituição, que dissemos que iríamos honrar e que
tem sido desonrada todas as vezes em que aqui se faz apologia ao
fascismo, apologia à tortura ou apologia à desumanização que atinge
tantas pessoas no nosso País.
Muito obrigada, Sr. Presidente. (Palmas.)
Documento 34/143
085.1.55.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 27/04/2015-19:06
Publ.: DCD -
28/04/2015 -
PAULO MALUF-PP -SP
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
Sumário
Posicionamento favorável à proposta de redução da maioridade penal.
O SR. PAULO MALUF (Bloco/PP-SP. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente, Deputado Gilberto Nascimento, Sras. e Srs. Deputados,
muito se tem falado sobre a diminuição ou não da maioridade penal.
Algumas pessoas inclusive têm invocado que é uma cláusula pétrea da 
58
Constituição. Meus amigos, nada é pétreo, quando se tira, sem
justificativa, a vida de alguém. Tem-se invocado também a Constituição
de outros países.
Eu quero, quem sabe como o mais antigo desta Casa, com 48 anos de
política, como o mais velho, com 83 anos de idade, dar aos senhores
um fato que ficou na minha memória. Há cerca de 20 anos, na
Inglaterra, cuja Constituição de Cromwell é de 1650, três menores de
13, 14 e 15 anos foram condenados a 20 anos de prisão.
E por que três menores de 13, 14, 15 anos foram condenados a 20
anos de prisão? Porque, meus amigos, foi descoberto o cadáver de
uma menina de 12 anos, nos trilhos de trem. Aqui no Brasil, quem
sabe, iriam dar como um eventual atropelamento pela locomotiva. Mas
a Scotland Yard fez a autópsia do cadáver da menina de 12 anos e
descobriu que ela tinha sido desvirginada, tinha perdido a virgindade.
Pegou-se então o DNA do esperma que estava na menina, foi-se ao
DNA de todos os seus colegas na escola e descobriu-se,
cientificamente, que ela tinha perdido a virgindade e foi assassinada
pelos três menores. Eles foram julgados como maiores e condenados a
20 e 25 anos de prisão.
Isso aconteceu na Inglaterra, que tem uma Constituição de quase 400
anos. Na Inglaterra, nos Estados Unidos, na França, na Alemanha, no
Japão o assassino de 18 anos é tão assassino quanto um assassino
de 17 anos. Não é por ter 17 anos e 363 dias, que aquele assassino do
garoto foi para a FEBEM, para a Fundação CASA, ao invés de ir para a
cadeia.
Portanto, eu quero deixar claro, como ex-Governador, que governou,
sim, o Estado de São Paulo, quando as pessoas podiam sair nas ruas,
e como ex-Prefeito, que eu voto favoravelmente à diminuição da
maioridade penal.
Documento 35/143
085.1.55.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 27/04/2015-19:16
Publ.: DCD -
28/04/2015 -
DELEGADO EDSON MOREIRA-PTN -MG
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
Sumário
Associação do orador ao apoio majoritário da população brasileira à redução da
maioridade penal. 
59
O SR. DELEGADO EDSON MOREIRA (Bloco/PTN-MG. Sem revisão
do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, não vim aqui fazer
a minha vontade, não vim aqui brigar por ideologia. Vim aqui fazer a
vontade do povo. E o que o povo quer? Oitenta e sete por cento
querem a redução da maioridade penal. O povo quer ter o direito de
escolher se quer ter uma arma ou não. Ninguém quer armar ninguém
aqui, não. O pessoal quer o seguinte: ter o direito de escolher. É isso.
Então, não vim aqui brigar ideologicamente, não vim falar de coisas
passadas. Eu tenho que olhar para o presente com a visão no futuro. E
a maioria da população clama por segurança. Eu não vim aqui roubar
ninguém, enganar o povo. Tem gente que fala que vai fazer isso, mas
faz coisas completamente contrárias, rouba o povo. Eu vim aqui fazer a
vontade popular e vou brigar até o fim do meu mandato por isto: fazer a
vontade dos eleitores e do povo.
Documento 36/143
085.1.55.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 27/04/2015-19:18
Publ.: DCD -
28/04/2015 -
MAJOR OLIMPIO-PDT -SP
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
Sumário
Ampliação do número de Deputados defensores da redução da maioridade
penal.
O SR. MAJOR OLIMPIO (PDT-SP. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente, fiz um juramento, no dia em que assumi este mandato, à
Constituição e o cumpro mais ou igual a todos os Parlamentares que
têm compromisso com a população e com o cidadão de bem.
Agora, não gosto de bandido, não compactuo com bandido, não
defendo bandido, não sou de bancada de bandido, sou da Frente
Parlamentar da Segurança Pública, Deputado Fraga. E se nós
tínhamos 295 Parlamentares, podem ampliar a coleta de assinaturas,
porque nós já temos mais de 400! Há mais de 400 Deputados, sim, que
honram o juramento que fazem com a Constituição, mas não defendem
bandido. S.Exas. vão votar a redução da maioridade, vão votar a
majoração de pena, não estão compactuando com o crime, são
brasileiros de verdade!
Não venham com conversa mole aqui, não, dizendo que defendem os 
60
coitadinhos, os humilhados, as minorias, defensores de bandidos!
Documento 37/143
085.1.55.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 27/04/2015-19:26
Publ.: DCD -
28/04/2015 -
RUBENS PEREIRA JÚNIOR-PCDOB -MA
CÂMARA DOS
DEPUTADOS ORDEM DO DIA
DISCURSO
ENCAMINHADO
DISCURSO
Sumário
Artigo de autoria do orador publicado no Jornal Pequeno sobre impetração de
mandado de segurança no Supremo Tribunal Federal contra a Proposta de
Emenda à Constituição nº 171, de 1993, que trata da redução da maioridade
penal.
PRONUNCIAMENTO ENCAMINHADO À MESA PARA
PUBLICAÇÃO
O SR. RUBENS PEREIRA JÚNIOR (PCdoB-MA. Pronunciamento
encaminhado pelo orador.) - Sr. Presidente, nos termos do Regimento Interno e
dada a impossibilidade da leitura em plenário, solicito a V.Exa. seja dado como
lido, para efeito de registro nos Anais desta Casa, o artigo feito por mim e
publicado na edição do dia 25 de abril de 2015 do Jornal Pequeno, em que
externo os motivos que me levaram a impetrar mandado de segurança no
Supremo Tribunal Federal contra a Proposta de Emenda Constitucional (PEC)
nº 171.
Era só, Sr. Presidente.
ARTIGO A QUE SE REFERE O ORADOR
Por que entrei com ação no Supremo.
Há pouco mais de uma semana, impetrei um mandado de segurança no
Supremo Tribunal Federal (STF) contra a Proposta de Emenda Constitucional
(PEC) 171. A proposta visa reduzir a maioridade penal no Brasil. Ao final do
artigo, vou comentar minha opinião pessoal sobre o tema. De qualquer forma, a
ação questiona a constitucionalidade da PEC, tema que tratarei primeiro.
Sou membro-titular da Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) da Câmara,
tendo a função de analisar a admissibilidade de projetos no Congresso,
avaliando se eles respeitam ou não a Constituição Federal - ou seja, se são
constitucionais. No caso da proposta em questão, ela é de uma
inconstitucionalidade gritante. Por isso, recorri ao Supremo, pois fui ferido no 
61
direito, como parlamentar, de apenas debater temas constitucionais.
A PEC em questão fere cláusula pétrea da Constituição, expressa no artigo
228, que trata dos direitos fundamentais do brasileiro. Mas para além do debate
constitucional, que é o que faço no mandado de segurança, eu questiono o
projeto em seu mérito.
Para começar, sou contra o recorte etário. Quer dizer que uma pessoa com 17
anos e 6 meses de idade não tem discernimento para saber diferenciar o certo
do errado e 6 meses depois terá? Se reduzirmos a maioridade penal, o dilema
seguirá. Então com 15 anos e 8 meses o adolescente não tem discernimento,
mas 4 meses depois terá? Por isso, defendo que na adolescência o juiz possa
definir a pena, juntamente com um conjunto de psicólogos.
Além disso, é preciso cumprir o ECA (Estatuto da Criança e do Adolescente).
Na maior parte dos Estados, ele não é cumprido, já que, em vez de medidas
socioeducativas, os adolescentes são confinados em péssimas condições, muito
similares ou até piores que os presídios para adultos.
Sou favorável ao aumento do período de medidas socioeducativas para crimes
mais graves. Ou seja, se um adolescente de 17 anos cometer um assassinato,
ele poderia ficar internado por mais tempo, e não só pelo período até completar
18 anos.
De qualquer forma, a questão da segurança pública é um tema complexo, que
exige o esforço conjunto de todas as forças políticas do país, tanto no debate
sobre alternativas, quanto na repressão aos crimes. Mas não creio que se deva
passar a prender um adolescente junto com adultos nos presídios do país, que
são verdadeiras universidades.
Documento 38/143
087.1.55.O Sessão Deliberativa Ordinária -
CD 28/04/2015-14:02
Publ.: DCD - 29/04/2015 -
26 ALICE PORTUGAL-PCDOB -BA
CÂMARA DOS
DEPUTADOS PEQUENO EXPEDIENTE
PEQUENO
EXPEDIENTE
DISCURSO
Sumário
Conclamação dos jovens brasileiros para manifestação contra a redução da
maioridade penal. Importância de cumprimento do Estatuto da Criança e do
Adolescente - ECA como forma de promoção da justiça social com educação.
A SRA. ALICE PORTUGAL (PCdoB-BA. Sem revisão da oradora.) -
Sr. Presidente, Srs. Deputados, vivemos no Brasil de fato momentos
difíceis do ponto de vista econômico que se busca resolver, mas
vivemos também uma pauta regressiva nesta Câmara dos Deputados 
62
em relação aos costumes. Essa discussão da redução da maioridade
penal precisa ser tratada cientificamente e de frente, senão não
resolve.
Quero neste minuto conclamar os jovens brasileiros a entrarem no
amanhecer contra a redução da maioridade penal. Hoje, em 23
Estados, já temos mais de 70 cidades inscritas.
Praças serão enfeitadas com pipas, cartazes, estênceis para mostrar
os argumentos de que precisamos de mais escolas, de educação
integral. Precisamos cumprir o ECA - Estatuto da Criança e do
Adolescente -, garantir que a ressocialização seja, de fato, realizada,
através dos preceitos do ECA, e fazermos, de fato, justiça com
educação.
Amanhecer nas cidades!
O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - Muito obrigado, nobre
Deputada.
Documento 39/143
087.1.55.O Sessão Deliberativa Ordinária -
CD 28/04/2015-14:04
Publ.: DCD - 29/04/2015 -
26 HEITOR SCHUCH-PSB -RS
CÂMARA DOS
DEPUTADOS PEQUENO EXPEDIENTE
PEQUENO
EXPEDIENTE
DISCURSO
Sumário
Presença do orador no evento de abertura do 3º Festival da Juventude Rural da
Confederação Nacional dos Trabalhadores na Agricultura - CONTAG, em
Brasília, Distrito Federal. Participação de jovens gaúchos, organizados pela
Federação dos Trabalhadores na Agricultura no Rio Grande do Sul - FETAG e
Sindicatos de Trabalhadores Rurais.
O SR. HEITOR SCHUCH (PSB-RS. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente, Deputado Manato, quero registrar que participei da
abertura do 3º Festival da Juventude Rural da CONTAG, que reúne,
em Brasília, 6 mil jovens de todos os recantos deste País.
Houve também grande participação da juventude do Rio Grande do
Sul, organizada pela FETAG/RS e pelos Sindicatos de Trabalhadores
Rurais. Essa juventude vem para o debate de temas importantes da
vida nacional. "Juventude na luta por terra, políticas públicas e
sucessão rural na América Latina". Vem propor políticas para o
fortalecimento da agricultura familiar; contra a terceirização
indiscriminada; contra a redução da maioridade penal; o fim do 
63
extermínio de negros; o fim do trabalho escravo no campo; acabar com
a corrupção, os corruptos e os corruptores.
O desenvolvimento rural pressupõe gente no campo, a sucessão rural
na perspectiva de renovar a esperança de continuar produzindo o pão
nosso de cada dia, gerando emprego, renda e alimento para o povo
brasileiro.
Como disse o Presidente da CONTAG, "a juventude é o fermento do
sindicalismo rural brasileiro".
Muito obrigado, Presidente Manato.
O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - Eu que agradeço, nobre
Deputado.
PRONUNCIAMENTO ENCAMINHADO PELO ORADOR
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados (as), participei da abertura do 3º
Festival da Juventude Rural da CONTAG, que reúne 6.000 jovens de
todos os recantos deste País.
Registro com satisfação também grande participação dos jovens do Rio
Grande do Sul organizados pela FETAG/RS e STRs.
A juventude vem para o debate de temas importantes para a vida
nacional. "Juventude na luta por terra, políticas públicas e sucessão
rural na America Latina". Participam de painéis temáticos: Juventude
Rural, terra, agroecologia e organização da produção; Juventude Rural,
educação do campo e saúde; Juventude Rural, participação social e
organização sindical; Trabalho decente para a juventude assalariada
rural; Juventude e sucessão rural na perspectiva de gênero e geração;
Juventude Rural e sustentabilidade político-financeira do MSTTR.
A juventude vem propor políticas públicas: nova ruralania;
fortalecimento da agricultura familiar; contra a terceirização
indiscriminada; contra a redução da maioridade penal; o fim do
extermínio de negros; o fim do trabalho escravo no campo; acabar com
a corrupção, os corruptos e os corruptores; o desenvolvimento rural
com gente no campo; a sucessão rural para garantir a continuidade das
propriedades.
No aspecto sindical a juventude rural renova a esperança de
continuação da luta por uma categoria que produz o pão nosso de
cada dia, sacia a fome do povo brasileiro e alimenta o Brasil gerando
empregos, renda e tributos para os cofres públicos.
A juventude fortalece o sindicalismo com sangue novo, braço forte e a
defesa intransigente dos direitos conquistados durante meio século de
lutas.
Alberto Broch, Presidente da CONTAG declara que "a juventude é o
fermento do sindicalismo rural brasileiro".
Documento 40/143
64
087.1.55.O Sessão Deliberativa Ordinária -
CD 28/04/2015-15:22
Publ.: DCD - 29/04/2015 -
55 CHICO LOPES-PCDOB -CE
CÂMARA DOS
DEPUTADOS PEQUENO EXPEDIENTE
PEQUENO
EXPEDIENTE
DISCURSO
Sumário
Nota da Conferência Nacional dos Bispos do Brasil - CNBB, produzida em
reunião realizada no Município de Aparecida, Estado de São Paulo sobre a
realidade brasileira.
O SR. CHICO LOPES (PCdoB-CE. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente, gostaria que constasse nos Anais desta Casa a Nota da
CNBB produzida entre os dias 15 e 24 de abril de 2015, em
Assembleia Geral, que levantou três problemas que nós estamos
discutindo. Primeiro, a não redução da maioridade penal para 16 anos;
segundo, a lei da terceirização; e terceiro, a reforma política.
Nesse sentido, Sr. Presidente, gostaria que V.Exa. autorizasse a
publicação da Nota da CNBB, produzida entre os dias 15 a 24 de abril,
que trata de assuntos importantes, da democratização e da liberdade
do povo.
Muito obrigado.
PRONUNCIAMENTO ENCAMINHADO PELO ORADOR
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, registro com muita satisfação a
reunião da Conferência Nacional dos Bispos do Brasil - CNBB, em
Aparecida, São Paulo, no período de 15 a 24 de abril de 2015, onde
avaliou, com apreensão, a realidade brasileira, marcada pela profunda
e prolongada crise que ameaça as conquistas, a partir da Constituição
Cidadã de 1988, e coloca em risco a ordem democrática do País.
Segundo o documento aprovado na Assembleia Geral da CNBB:
"O momento não é de acirrar ânimos, nem de assumir posições
revanchistas ou de ódio que desconsiderem a política como defesa e
promoção do bem comum".
"A retomada de crescimento do País, uma das condições para vencer a
crise, precisa ser feita sem trazer prejuízo à população, aos
trabalhadores e, principalmente, aos mais pobres".
"A lei que permite a terceirização do trabalho, em tramitação no
Congresso Nacional, não pode, em hipótese alguma, restringir os
direitos dos trabalhadores. É inadmissível que a preservação dos
direitos sociais venha a ser sacrificada para justificar a superação da
crise".
"A credibilidade política, perdida por causa da corrupção e da prática
interesseira com que grande parte dos políticos exerce seu mandato,
65
não pode ser recuperada ao preço da aprovação de leis que retiram
direitos dos mais vulneráveis. Lamentamos que no Congresso se
formem bancadas que reforcem o corporativismo para defender
interesses de segmentos que se opõem aos direitos e às conquistas
sociais já adquiridos pelos mais pobres".
"A PEC 171/1993, que propõe a redução da maioridade penal para 16
anos, já aprovada pela Comissão de Constituição, Cidadania e Justiça
da Câmara, também é um equívoco que precisa ser desfeito. A
redução da maioridade penal não é solução para a violência que
grassa no Brasil e reforça a política de encarceramento num País que
já tem a quarta população carcerária do mundo. Investir em educação
de qualidade e em políticas públicas para a juventude e para a família é
meio eficaz para preservar os adolescentes da delinquência e da
violência".
"Muitas destas e de outras matérias, que incidem diretamente na vida
do povo, têm, entre seus caminhos de solução, uma Reforma Política
que atinja as entranhas do sistema político brasileiro. Apartidária, a
proposta da Coalizão pela Reforma Política Democrática e Eleições
Limpas, da qual a CNBB é signatária, se coloca nessa direção".
Muito obrigado.
NOTA A QUE SE REFERE O ORADOR
Nota da CNBB sobre o momento nacional
"Entre vós não deve ser assim" (Mc 10,43).
A Conferência Nacional dos Bispos do Brasil - CNBB, reunida em sua
53ª Assembleia Geral, em Aparecida-SP, no período de 15 a 24 de
abril de 2015, avaliou, com apreensão, a realidade brasileira, marcada
pela profunda e prolongada crise que ameaça as conquistas, a partir da
Constituição Cidadã de 1988, e coloca em risco a ordem democrática
do País. Desta avaliação nasce nossa palavra de pastores convictos de
que "ninguém pode exigir de nós que releguemos a religião para a
intimidade secreta das pessoas, sem qualquer influência na vida social
e nacional, sem nos preocupar com a saúde das instituições da
sociedade civil, sem nos pronunciar sobre os acontecimentos que
interessam aos cidadãos" (EG, 183).
O momento não é de acirrar ânimos, nem de assumir posições
revanchistas ou de ódio que desconsiderem a política como defesa e
promoção do bem comum. Os três poderes da República, com a
autonomia que lhes é própria, têm o dever irrenunciável do diálogo
aberto, franco, verdadeiro, na busca de uma solução que devolva aos
brasileiros a certeza de superação da crise.
A retomada de crescimento do País, uma das condições para vencer a
crise, precisa ser feita sem trazer prejuízo à população, aos
trabalhadores e, principalmente, aos mais pobres. Projetos, como os
que são implantados na Amazônia, afrontam sua população, por não
ouvi-la e por favorecer o desmatamento e a degradação do meio
ambiente.
66
A lei que permite a terceirização do trabalho, em tramitação no
Congresso Nacional, não pode, em hipótese alguma, restringir os
direitos dos trabalhadores. É inadmissível que a preservação dos
direitos sociais venha a ser sacrificada para justificar a superação da
crise.
A corrupção, praga da sociedade e pecado grave que brada aos céus
(cf. Papa Francisco - O Rosto da Misericórdia, n. 19), está presente
tanto em órgãos públicos quanto em instituições da sociedade.
Combatê-la, de modo eficaz, com a consequente punição de
corrompidos e corruptores, é dever do Estado. É imperativo recuperar
uma cultura que prima pelos valores da honestidade e da retidão. Só
assim se restaurará a justiça e se plantará, novamente, no coração do
povo, a esperança de novos tempos, calcados na ética.
A credibilidade política, perdida por causa da corrupção e da prática
interesseira com que grande parte dos políticos exerce seu mandato,
não pode ser recuperada ao preço da aprovação de leis que retiram
direitos dos mais vulneráveis. Lamentamos que no Congresso se
formem bancadas que reforcem o corporativismo para defender
interesses de segmentos que se opõem aos direitos e conquistas
sociais já adquiridos pelos mais pobres.
A Proposta de Emenda Constitucional (PEC) 215/2000, por exemplo, é
uma afronta à luta histórica dos povos indígenas que até hoje não
receberam reparação das injustiças que sofreram desde a colonização
do Brasil. Se o prazo estabelecido pela Constituição de 1988 tivesse
sido cumprido pelo Governo Federal, todas as terras indígenas já
teriam sido reconhecidas, demarcadas e homologadas. E, assim, não
estaríamos assistindo aos constantes conflitos e mortes de indígenas.
A PEC 171/1993, que propõe a redução da maioridade penal para 16
anos, já aprovada pela Comissão de Constituição, Cidadania e Justiça
da Câmara, também é um equívoco que precisa ser desfeito. A
redução da maioridade penal não é solução para a violência que
grassa no Brasil e reforça a política de encarceramento num país que
já tem a quarta população carcerária do mundo. Investir em educação
de qualidade e em políticas públicas para a juventude e para a família é
meio eficaz para preservar os adolescentes da delinquência e da
violência.
O Estatuto da Criança e do Adolescente, em vigor há 25 anos,
responsabiliza o adolescente, a partir dos 12 anos, por qualquer ato
contra a lei, aplicando-lhe as medidas socioeducativas. Não procede,
portanto, a alegada impunidade para adolescentes infratores. Onde
essas medidas são corretamente aplicadas, o índice de reincidência do
adolescente infrator é muito baixo. Ao invés de aprovarem a redução
da maioridade penal, os parlamentares deveriam criar mecanismos que
responsabilizem os gestores por não aparelharem seu governo para a
correta aplicação das medidas socioeducativas.
O Projeto de Lei 3.722/2012, que altera o Estatuto do Desarmamento,
é outra matéria que vai na contramão da segurança e do combate à
violência. A arma dá a falsa sensação de segurança e de proteção.
Não podemos cair na ilusão de que, facilitando o acesso da população
à posse de armas, combateremos a violência. A indústria das armas 
67
está a serviço de um vigoroso poder econômico que não pode ser
alimentado à custa da vida das pessoas. Dizer não a esse poder
econômico é dever ético dos responsáveis pela preservação do
Estatuto do Desarmamento.
Muitas destas e de outras matérias que incidem diretamente na vida do
povo têm, entre seus caminhos de solução, uma Reforma Política que
atinja as entranhas do sistema político brasileiro. Apartidária, a
proposta da Coalizão pela Reforma Política Democrática e Eleições
Limpas, da qual a CNBB é signatária, se coloca nessa direção.
Urge, além disso, resgatar a ética pública que diz respeito "à
responsabilização do cidadão, dos grupos ou instituições da sociedade
pelo bem comum" (CNBB - Doc. 50, n. 129). Para tanto, "como
pastores, reafirmamos 'Cristo, medida de nossa conduta moral' e
sentido pleno de nossa vida" (Doc. 50 da CNBB, Anexo - p. 30).
Que o povo brasileiro, neste Ano da Paz e sob a proteção de Nossa
Senhora Aparecida, Padroeira do Brasil, supere esse momento difícil e
persevere no caminho da justiça e da paz.
Aparecida, 21 de abril de 2015.
Cardeal Raymundo Damasceno Assis
Arcebispo de Aparecida
Presidente da CNBB;
Dom José Belisário da Silva, OFM
Arcebispo de São Luís do Maranhão
Vice-Presidente da CNBB;
Dom Leonardo Ulrich Steiner
Bispo Auxiliar de Brasília
Secretário-Geral da CNBB.
Documento 41/143
087.1.55.O Sessão Deliberativa Ordinária - CD 28/04/2015-16:24
Publ.: DCD - 29/04/2015 - 69 WADSON RIBEIRO-PCDOB -MG
CÂMARA DOS DEPUTADOS GRANDE EXPEDIENTE PELA ORDEM
DISCURSO
Sumário
Contrariedade à proposta de redução da maioridade penal.
O SR. WADSON RIBEIRO (PCdoB-MG. Pela ordem. Sem revisão do
orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, eu venho à tribuna
para falar de um tema que, há alguns dias, tem tomado grande tempo
de debate nesta Casa. Venho aqui expressar minha preocupação e
confirmar minha posição em relação ao debate feito nesta Casa sobre 
68
a redução da maioridade penal.
É claro que o Brasil assiste, especialmente nos grandes centros, a um
processo desenfreado da violência; uma violência que por vezes faz
com que jovens abaixo dos 18 anos cometam crimes: crimes bárbaros
e até mesmo crimes hediondos. Sr. Presidente, eu venho aqui para
dizer que também respeito aqueles que aqui são Deputados e têm a
sua origem na segurança, e que têm um belíssimo trabalho prestado à
sociedade brasileira. Mas venho aqui com a mais firme convicção de
que não é a redução da maioridade penal a resolução para os
problemas que acometem a juventude brasileira. As cadeias do Brasil
já estão superlotadas e, na sua maioria, lotadas por negros jovens,
jovens que não tiveram acesso à educação, à cultura e ao lazer.
Acho que, de forma pejorativa, alguns nesta Casa falam em "bancada
da bala". Eu acho que isso é uma colocação pejorativa e depõe contra
esta Casa, porque eu muito respeito aqui os Deputados que têm
origem nessa militância da segurança pública. Nós não podemos
banalizar esse debate.
Mas queria, de forma muito convicta, dizer que nós não podemos, no
momento em que o Brasil ampliou a oportunidade para os jovens
ingressarem nas universidades, no momento em que o Brasil procurou
estabelecer mais políticas públicas para a juventude, no momento em
que o Brasil tirou mais de 20 milhões de pessoas da linha da miséria,
votar uma medida que coloque a juventude na cadeia.
A juventude brasileira não precisa de cadeia, porque por muitas vezes
a cadeia acaba se tornando uma escola do crime e não recuperando
essa juventude. Do que a juventude precisa, Sr. Presidente, é que seja
dada a ela a oportunidade de estudo, a oportunidade de lazer, a
oportunidade de ter acesso à cultura. O que nós precisamos é fazer
com que a nossa juventude tenha acesso e possa se alistar às Forças
Armadas para defender a nossa Pátria.
Concluindo, Sr. Presidente, que a nossa juventude possa ter acesso a
escola de qualidade, e nós não podemos encarcerar toda uma geração
de jovens brasileiros a pretexto desse encarceramento ser a saída para
os males da violência brasileira.
De modo, Sr. Presidente, que eu respeito muito esse debate feito na
Casa, mas trago aqui a minha opinião, a minha posição e também a
posição do meu partido de que nós somos contra essa medida que
tramita, e vamos lutar até o fim para que ela não seja aprovada essa
medida que vai colocar milhões de jovens abaixo de 18 anos nas
cadeias do Brasil.
O remédio para essa juventude é o contrário disso: é mais escola, mais
emprego, mais acesso ao lazer e mais educação.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
Documento 42/143
69
087.1.55.O Sessão Deliberativa Ordinária - CD 28/04/2015-16:28
Publ.: DCD - 29/04/2015 - 69 MISSIONÁRIO JOSÉ OLIMPIO-PP -SP
CÂMARA DOS DEPUTADOS GRANDE EXPEDIENTE PELA ORDEM
DISCURSO
Sumário
Importância da aprovação pela Casa de proposição sobre a regulamentação do
contrato de trabalho terceirizado. Defesa da votação de proposição relativa à
redução da maioridade penal. Empenho do orador na construção de posto de
saúde no Parque Industrial do Município de Itu, Estado de São Paulo.
Precariedade dos serviços da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos.
O SR. MISSIONÁRIO JOSÉ OLIMPIO (Bloco/PP-SP. Pela ordem. Sem
revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, todo o
público que nos ouve, o que nos traz a esta tribuna nesta tarde é a
votação que nós fizemos aqui sobre a terceirização.
Votamos a favor da matéria desde o primeiro momento. O projeto teve
dificuldades, mas ao final foi aprovado.
Nós estamos hoje concluindo a discussão das emendas aglutinativas
que foram aprovadas. Muitos dos que conduzem as empresas
terceirizadas têm prestado um grande trabalho ao País, como nós
temos acompanhado, principalmente no nosso Estado, São Paulo,
Deputado Silas Câmara - e sei do seu trabalho no Amazonas.
Nobres Deputados, temos discutido projetos importantes nesta Casa,
como o que trata do combate à violência. Nós temos que votar, sim, a
redução da maioridade penal. Se o jovem de 16 anos pode votar, por
que ele não pode responder pelas suas ações penais? Chegou o
momento do embate. Nós vamos votar. Este Deputado é favorável,
sim, à redução da maioridade penal, até para que possamos mostrar
que realmente temos que fazer diferença no nosso País. Eu queria
deixar este registro, Sr. Presidente, Sras. Deputadas e Srs. Deputados.
E também queria falar um pouco da saúde. A saúde tem sido um peso
para os nossos Municípios e Estados. Eu sou da região de Sorocaba e
Itu e acompanhava nesta semana, Deputado Francisco Floriano, a
visita da televisão Bandeirantes a alguns pontos de atendimento, a
alguns postos de saúde, que estão um caos.
Quero dizer mais uma vez ao Sr. Prefeito da cidade de Itu que, como
Deputado, estou pronto para ajudar no que eu puder, aqui em Brasília,
para que seja inaugurado o mais breve possível aquele posto de saúde
que está sendo construído no Parque Industrial, um ponto de grande
atendimento na cidade. Nós estamos prontos para ajudar, basta que o
Prefeito nos procure e abra as portas para, juntos, independentemente
de posição política, trabalharmos em benefício daqueles que nos
elegeram. Esta é a nossa colocação, esse é o nosso trabalho, Sr.
Presidente.
E eu deixei para o final o registro, que nós já fizemos aqui hoje, sobre
os Correios, sobre o mau atendimento, sobre o precário atendimento
prestado à população. Temos recebido muitas reclamações de 
70
pessoas que não têm conseguido pagar seus impostos, suas
duplicatas, porque as contas chegam sempre atrasadas. É lamentável
o que está acontecendo nos Correios. Precisamos de providências
urgentes. Deixo mais este registro.
Era o que eu tinha a dizer, Sr. Presidente.
Muito obrigado.
O SR. PRESIDENTE (Gilberto Nascimento) - Falou o Deputado
Missionário José Olimpio, representante da Igreja Mundial do Poder de
Deus de São Paulo.
Documento 43/143
087.1.55.O Sessão Deliberativa Ordinária -
CD
28/04/2015-
16:56
Publ.: DCD - 29/04/2015 -
131 JANDIRA FEGHALI-PCDOB -RJ
CÂMARA DOS DEPUTADOS ORDEM DO DIA COMO LÍDER
DISCURSO
Sumário
Realização por jovens do projeto Amanhecer da campanha nacional Redução
Não é Solução, pela rejeição da proposta de emenda à Constituição relativa à
redução da maioridade penal.
A SRA. JANDIRA FEGHALI (PCdoB-RJ. Como Líder. Sem revisão do
orador.) - Sr. Presidente, eu hoje não vou dar ao Deputado Mendonça
Filho o prazer de me ouvir responder a sua intervenção, porque eu hoje
me preocupei em registrar aqui um acontecimento, um tema que, na
minha opinião, vai tomar muito tempo do Parlamento brasileiro.
Vai se expressar nesta quarta-feira, em centenas de praças dessa
cidade, um movimento da juventude brasileira, de vários níveis de
escolaridade, de forma espontânea, independente de partidos e de
entidades. Refiro-me ao movimento chamado Amanhecer, que vai
expressar nas praças públicas deste País, com cartazes, faixas, pipas
e toda a criatividade que eles têm, uma luta contra a redução da
maioridade penal.
O movimento será realizado nesta quarta-feira. Os jovens virarão a
madrugada enfeitando as praças com a sua criatividade, com a sua
alegria, com o oxigênio de quem pensa o futuro, numa luta contra a
redução da maioridade penal.
Alerto que este Parlamento terá uma grande responsabilidade. Nós
temos votado aqui uma pauta da área de segurança pública sem a
preocupação precípua de não fragmentar o Código Penal. A cada
momento chega aqui um projeto de urgência decidindo o Código Penal
brasileiro segundo a emergência de parte deste Congresso.
Nós precisamos entender que o Brasil tem hoje quase meio milhão de 
71
crianças vítimas de trabalho infantil. Hoje, 73% da população carcerária
são da raça negra. Nós temos ainda, Sr. Presidente, colegas
Deputados, uma superpopulação carcerária que já chega a 700 mil
detentos, dos quais mais de 200 mil sequer tiveram julgamento que os
condenasse a estar na cadeia. Frei Betto tem dito que as delegacias
são o ensino fundamental do crime, os cadeiões são o ensino médio do
crime e as penitenciárias são o ensino superior do crime.
Nós precisamos olhar para a Constituição brasileira, que, em seu art.
5º, diz claramente que não podemos aplicar penas iguais para pessoas
de idades diferentes e que nós não podemos adotar penas cruéis no
Brasil. E o art. 5º cláusula pétrea da Constituição.
Precisamos entender a realidade internacional. Hoje, Estados
conservadores dos Estados Unidos estão buscando reverter a redução
da maioridade, para aumentar a idade penal para mais de 18. Em 70%
dos países do mundo, a maioridade é acima de 18. E 54 países do
mundo, até mesmo da Europa, que reduziram a maioridade não
tiveram redução da violência. Alemanha e Espanha já reverteram a
redução da maioridade.
Ora, nós precisamos tratar a causa, e não os efeitos. Somos solidários
a todas as famílias que tiveram entes queridos vítimas de crime de
menor. E também somos solidários às vítimas de outros crimes que
não perderam a vida. Mas esses crimes não atingem 1% do total dos
crimes cometidos no País, e, no caso de homicídio, nem 0,5%
cometido por jovens.
Este Congresso não pode legislar para a exceção. Nós queremos
garantir que legislaremos para a maioria, com regras gerais. Há
punição, sim, para menor de 18 anos, é um erro dizer que não há. A
taxa de reincidência de quem passa por medida socioeducativa, por
exemplo, é de apenas 20%, contra os 70% de reincidência registrados
no sistema carcerário.
O SR. PRESIDENTE (Eduardo Cunha) - Conclua, Deputada, pois
tenho que encerrar a sessão.
A SRA. JANDIRA FEGHALI - Vou concluir, Presidente.
Portanto, precisamos entender neste processo que a redução da
maioridade penal não terá nenhum efeito sobre a criminalidade, mas
nós daremos aos jovens uma carceragem que será o mesmo que
escolas de crimes do Brasil.
Repito, a punição existe. Se precisamos ajustar algo, ajustemos o
Estatuto da Criança e do Adolescente com medidas socioeducativas.
Nós dissemos aqui claramente: mais pipas e menos trabalho infantil;
mais escolas e menos cadeia para os jovens.
Viva o amanhecer, Presidente!
Documento 44/143
089.1.55.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 29/04/2015-13:00
Publ.: DCD - MISAEL VARELLA-DEM -MG
72
30/04/2015 - 23
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
Sumário
Apoio à redução da maioridade penal no Brasil.
O SR. MISAEL VARELLA (DEM-MG. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente, Sras. e Srs. Deputados, prisão não é escola para
reeducação, e sim punição para quem cometeu crimes e um
instrumento para afastar esses criminosos do convívio social.
Pode parecer inusitado, mas qual é a idade do criminoso? Nova
pesquisa do instituto Datafolha, divulgada pelo jornal Folha de S.Paulo,
apontou que 87% dos brasileiros são a favor da redução da maioridade
penal de 18 anos para 16 anos.
Sr. Presidente, peço a V.Exa. que considere lido meu discurso e
autorize sua divulgação no programa A Voz do Brasil e nos meios de
comunicação desta Casa.
Muito obrigado.
O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - V.Exa. será atendido.
PRONUNCIAMENTO ENCAMINHADO PELO ORADOR
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, pode parecer inusitado, mas
qual é a idade do criminoso? Nova pesquisa do instituto Datafolha,
divulgada pelo jornal Folha de S.Paulo, apontou que 87% dos
brasileiros são a favor da redução da maioridade penal de 18 para 16
anos.
O número é um pouco maior do que o registrado no último
levantamento do instituto sobre o tema, realizado há quase 9 anos. Em
agosto de 2006, 84% dos entrevistados eram favoráveis à redução.
Nas duas pesquisas, o índice dos brasileiros contrários à mudança se
manteve o mesmo, 11%.
O Datafolha apontou ainda que, entre os favoráveis à alteração, 74%
defendem que a redução da maioridade tenha efeito para todos os
tipos de crime. Outros 26% preferem que a medida seja válida apenas
para determinados delitos.
O povo sente na pele a criminalidade e pede mudanças a esta Casa. O
escritor Denis Rosenfield, em sua coluna em O Globo, derruba a falta
de argumentos dos utópicos e mostra as suas contradições:
"O discurso dos 'progressistas' não deixa de ser hilário, como se um
menor aos 16 anos não fosse capaz de discernir os seus atos. Se tem
o direito de votar para presidente da República, ato supremo de
escolha de quem vai representar a 'polis', se é capaz de discernir, entre
as várias propostas e candidatos, aquela ou aquele que vai melhor lhe
representar, como não seria capaz de discernir um ato moral e legal de 
73
um ato imoral e criminoso?
Um exemplo. A dois dias de completar 18 anos, um menor matou a exnamorada,
de 14 anos, gravou o crime com seu celular e enviou as
imagens para os amigos, de acordo com os policiais militares que
investigam o crime (ocorrido em 2014). O menor já tinha passagens
pela polícia por roubo, ameaça, lesão corporal e porte de arma. O
rapaz, que não pode ter seu nome revelado, por estar protegido pelo
Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA), gravou a 'infração' que
cometeu e enviou o vídeo para amigos e desafetos. Queria
impressionar os primeiros; advertir e amedrontar os segundos. Aos
policiais e membros do Ministério Público que tomaram o seu
depoimento, o jovem confessou ter antecipado o crime para não ser
punido como maior de idade, isto é, de acordo com o Código Penal,
poderia pegar de 12 a 30 anos de prisão. A impunidade é flagrante."
Sr. Presidente, prisão não é escola para reeducação, e sim punição
para quem cometeu crimes e um instrumento para afastar esses
criminosos do convívio social. Eles representam a parte gangrenada do
corpo e, se não for retirada, matará o corpo. A maioria dos brasileiros,
portanto aqueles que nos elegeram, entende isso e clama por medidas
nossas. Não temos o direito de não os vir ou ouvir. Pior cego ou surdo
é aquele que não quer ver nem ouvir. Portanto, mais punição e menos
impunidade.
Tenho dito.
Documento 45/143
089.1.55.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 29/04/2015-13:26
Publ.: DCD -
30/04/2015 - 36 RONALDO BENEDET-PMDB -SC
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
Sumário
Comunicado do falecimento da médica Mirella Maccarini Peruchi, no
Município de Criciúma, Estado de Santa Catarina. Defesa da redução da
maioridade penal. Defesa de apreciação pela Casa do Projeto de Lei nº 3.722,
de 2012, que disciplina as normas sobre aquisição, posse, porte e circulação de
armas de fogo e munições, cominando penalidades e dando providências
correlatas, e da Proposta de Emenda à Constituição nº 223, de 2012, que dispõe
sobre a redução da maioridade penal.
O SR. RONALDO BENEDET (Bloco/PMDB-SC. Sem revisão do 
74
orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, venho à tribuna desta
Casa, mais uma vez, para falar sobre um fato triste que aconteceu em
minha cidade. Eu me refiro à morte da médica Mirella Maccarini
Peruchi. É uma perda social para a cidade de Criciúma, mas espero
que essa morte faça surgir uma ação da nossa cidade, do nosso
Estado e do Brasil.
É preciso tomar providências no sentido de que o cidadão honesto
tenha direito, porque só o bandido tem direito à arma. Os adolescentes
e menores podem praticar o que bem entendem, que não há punição.
Infelizmente, mudei a minha opinião. Eu era contra a redução da
maioridade penal, mas hoje sou a favor, inclusive anuncio um projeto
de minha autoria, que diz que quem praticar crime com 12, 13 ou 14
anos também poderá ser punido com restrição de liberdade até a pena
do crime correspondente, obviamente violento...
(O microfone é desligado.)
PRONUNCIAMENTO ENCAMINHADO PELO ORADOR
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, subo à tribuna desta Casa hoje
estarrecido com a morte de uma criciumense, ontem, que de forma
prematura teve sua vida ceifada e deixou, com certeza, um vazio
enorme na sua família. Relatar-vos-ei a notícia retirada do portal
Engeplus, um jornal eletrônico da minha cidade, Criciúma.
"MirelIa Maccarini Perucchi, de 35 anos, foi baleada por volta das 21
horas desta segunda-feira, dia 27, após uma tentativa de assalto na rua
Senador Paulo Sarasate, no bairro Michel, em Criciúma. A vítima
chegou a ser socorrida pelo Serviço de Atendimento Móvel de Urgência
(SAMU), levada ao Hospital São José, submetida a cirurgia, mas não
resistiu aos ferimentos. O óbito foi por morte encefálica e foi confirmado
por volta das 23h30min, sendo que o nível de estado de coma que
varia de 3 (morte cerebral) a 15 (estado normal) esteve a todo
momento no nível 3. Mirella era médica e atuava no Hospital São João
Batista.
Segundo informações repassadas pela Polícia Militar (PM), a vítima
estava em um veículo Pajero TR4 acompanhada de seu marido,
quando foi abordada por um adolescente. Mirella não teria obedecido a
ordem de parada e o jovem acabou atirando. O projétil atingiu a cabeça
da vítima. Outro disparo atingiu a região do tórax."
Daí a minha perplexidade: onde vamos parar? Como é que nós,
representantes do povo, podemos deixar a situação chegar a esse
ponto? Tantos outros crimes estão acontecendo agora, neste momento
em que eu faço uso da tribuna, e nós não podemos achar que está
tudo bem, por que não está!
Precisamos votar projetos de lei que realmente mudem essa realidade,
mesmo que seja a longo prazo, porque tudo que é bom precisa de
tempo para se consolidar. Dou relevância aqui à discussão de dois
projetos de lei - o primeiro, o Projeto de Lei nº 3.722, de 2012, de
autoria do meu amigo e companheiro de bancada Rogério Peninha 
75
Mendonça, do PMDB de Santa Catarina, cuja ementa disciplina as
normas sobre aquisição, posse, porte e circulação de armas de fogo e
munições, cominando penalidades e dando providências correlatas, ou
seja, altera o Decreto-lei nº 2.848, de 1940, e revoga a Lei nº 10.826,
de 2003.
Mirella, saliento, foi retirada de forma prematura de sua família. Será
que se seu marido tivesse ali uma arma de fogo não teria evitado essa
tragédia? Já nos disse Chico Xavier: "Embora ninguém possa voltar
atrás e fazer um novo começo, qualquer um pode começar agora e
fazer um novo fim".
Sras. e Srs. Deputados, vamos escrever um novo final para os nossos
cidadãos de bem, vamos dar a chance de o trabalhador, o pai de
família poder se defender. O Estado está ausente, e nós não podemos
negar. Eu fui Secretário de Segurança Pública no meu Estado, minha
querida Santa Catarina, por 6 anos, como já disse inúmeras vezes
aqui, e tenho conhecimento do que estou falando, pois botei meu
Estado nos melhores índices de segurança pública do Brasil. Antes de
ser Deputado, sou advogado criminalista e sei o que se passa na
cabeça de um bandido, sem falsa modéstia, e acredito que uma arma
na mão do marido de Mirella mudaria aquela situação.
O segundo projeto, polêmico, mas que precisa ser discutido, é a
Proposta de Emenda à Constituição nº 223, de 2012, de autoria do
Deputado que também é de Santa Catarina Onofre Santo Agostini, do
PSD, que dispõe sobre alteração do art. 228 da Constituição Federal,
propondo a redução da maioridade penal. Só para constar, o autor do
disparo que matou Mirella tem apenas 17 anos e tem 11 passagens
pela polícia. Isso mesmo, senhores: 17 anos e 11 passagens, 11!
Temos que rever nossos conceitos. O sistema não está funcionando, e
temos que admitir isso. Políticas públicas que exterminam o problema
na sua raiz devem começar ser pensadas.
Defendo a educação integral e políticas de integração social nas áreas
de risco, onde está o foco do problema. Devemos ocupar a cabeça dos
nossos jovens e não deixar que estes fiquem com a mente livre para o
crime e a marginalização. Há um velho e sábio ditado que diz "cabeça
vazia, oficina do diabo". A educação liberta, e temos que libertar
nossos jovens desse abismo.
No dia 14 de outubro do ano passado, quando proferi um discurso de
agradecimento pelos 105 mil 303 votos que recebi dos catarinenses,
reelegendo-me para esta Legislatura, eu me comprometi com seis
pontos cruciais para o desenvolvimento e, de acordo com a situação,
ressalto dois para que os Srs. Deputados reflitam. Primeiro, que a
nossa a educação precisa ser de excelência e qualidade, para
melhorar a nossa competitividade em âmbito nacional e internacional e
garantir o futuro de grandes homens e grandes mulheres ao nosso
povo jovem; e o segundo, compromisso com a segurança pública, por
cuja falta este País tanto sofre. Eu quero propiciar aos brasileiros o
sentimento, a sensação de segurança, de viver em um País seguro.
Deixo aqui registrada nos Anais desta Casa minha solidariedade à
família de Mirella e essa reflexão aos meus pares.
Muito obrigado.
76
Documento 46/143
090.1.55.O Sessão Não Deliberativa de
Debates - CD 30/04/2015-14:18
Publ.: DCD - 01/05/2015
- 13 ELIZIANE GAMA-PPS -MA
CÂMARA DOS
DEPUTADOS PEQUENO EXPEDIENTE
PEQUENO
EXPEDIENTE
DISCURSO
Sumário
Presença da oradora em reunião com ex-Presidentes do Conselho Nacional de
Política Criminal e Penitenciária. Consenso quanto ao posicionamento
contrário à redução da maioridade penal, à instituição da pena de morte e ao
acirramento e rigor das penalidades.
A SRA. ELIZIANE GAMA (PPS-MA. Sem revisão da oradora.) - Sr.
Presidente, eu queria fazer o registro de que nós recebemos aqui na
Câmara dos Deputados, na CPI, os ex-Presidentes de Conselho
Nacional de Política Criminal e Penitenciária, com quem tivemos um
debate muito importante.
Um fato interessante é que todos eles, fazendo um debate da situação
da segurança pública no Brasil, manifestaram-se, de forma clara e
veemente, contra a redução da maioridade penal, assim também como
se manifestaram contra a pena de morte e contra o acirramento e o
rigor das penas. Ao mesmo tempo, trouxeram uma crítica que é
extremamente fundamental: a quantidade e o alargamento do crime
hediondo que tem sido feito de forma reiterada por esta Casa.
Portanto, Sr. Presidente, este é o nosso registro.
Documento 47/143
090.1.55.O Sessão Não Deliberativa de
Debates - CD 30/04/2015-15:48
Publ.: DCD -
01/05/2015 - 33 LEO DE BRITO-PT -AC
CÂMARA DOS
DEPUTADOS
COMUNICAÇÕES
PARLAMENTARES
COMUNICAÇÃO
PARLAMENTAR
DISCURSO
77
Sumário
Repúdio à ação policial comandada pelo Governador do Estado do Paraná,
Beto Richa, contra os professores paranaenses em manifestação. Reflexões a
respeito do elevado número de assassinatos de jovens negros no Brasil. Apoio
à aprovação do Projeto de Lei nº 4.471, de 2012, sobre a extinção dos autos de
resistência. Expectativa com as políticas públicas anunciadas pelo Poder
Executivo para a área de educação.
O SR. LEO DE BRITO (PT-AC. Sem revisão do orador.) - Obrigado, Sr.
Presidente. Gostaria de saudar as Sras. e os Srs. Deputados, as
pessoas que nos acompanham pela TV Câmara, pela Rádio Câmara e
também aqueles que estão aqui nas galerias.
Quero iniciar este discurso repudiando veementemente a ação
desastrosa comandada pelo Governador Beto Richa, do PSDB do
Paraná, contra trabalhadores que, como eu, que sou trabalhador da
educação, foram duramente reprimidos nas manifestações que faziam
por seus direitos, ontem, na frente da Assembleia Legislativa do Estado
do Paraná. Quero ser solidário com alguns policiais que foram cumprir
ordens - alguns, inclusive, não cumpriram tais ordens, porque sabiam
que estavam ali atingindo os seus, trabalhadores como eles.
Infelizmente, o presente que foi dado aos trabalhadores, pelo Dia do
Trabalho, pelo PSDB do Paraná, foi a truculência, que deve ser
repudiada neste momento.
Gostaria - e saudando a todos - de repercutir nesta Casa as
informações do noticiário internacional da última semana que dão conta
dos protestos realizados pela população de Baltimore, cidade
americana localizada no Estado de Maryland, após a morte do jovem
negro Freddie Gray, de 25 anos, durante uma ação policial realizada no
último dia 19 deste mês.
A situação já está mais ou menos se normalizando, mas o referido fato
vem exatamente ao encontro da discussão travada hoje em nosso País
quanto ao extermínio de jovens negros em um contexto de violência
social fortemente marcado entre as classes sociais mais pobres.
No âmbito desta Casa, foi criada Comissão Parlamentar de Inquérito
destinada a apurar as causas, razões e consequências da violência,
morte e desaparecimento de jovens negros e pobres no Brasil, o que já
apresenta um grande passo para que sejam adotadas as providências
necessárias no combate a essa triste realidade.
Para se ter uma ideia, Sr. Presidente, segundo os dados do Mapa da
Violência 2014, das 56.337 pessoas vítimas de homicídio em nosso
País em 2012, 30.072 eram jovens de 15 a 29 anos. Desse total, 77%
eram negros. Por outro lado, o estudo mostra que, entre 2002 a 2012,
o número total de homicídios de jovens brancos caiu 32,3%, enquanto
o de jovens negros aumentou em 32,4%. Grande parte dessas mortes
é praticada por agentes do Estado.
Nos Estados Unidos, a morte de um único jovem causou grande
comoção e uma onda de violência. Fico imaginando, Sr. Presidente, se
cada morte de jovens negros por ação ilegal de agentes do Estado 
78
aqui no Brasil causasse o mesmo efeito, o caos em que não estaria o
nosso País!
Chamo a atenção, portanto, quanto ao contrassenso de nossa atual
agenda legislativa, que discute proposta de emenda à Constituição
com vistas a reduzir a maioridade penal como se fosse a redenção da
violência no Brasil, visando criminalizar os adolescentes, que já são
punidos com medidas socioeducativas previstas no Estatuto da Criança
e do Adolescente, quando, na verdade, o real debate deveria girar em
torno da proteção destinada às nossas crianças, adolescentes e jovens
sujeitos ao contexto de violência social no qual foram inseridos.
Como bem demonstrado pelos fortes protestos sociais ocorridos nas
últimas semanas nos Estados Unidos, os jovens são, na grande
maioria das situações, mais vítimas do contexto de violência que os
cercam do que propriamente agentes responsáveis pelo fenômeno da
criminalidade. Dessa forma, urge a necessidade de se criar
mecanismos que visem a reduzir os índices de homicídios contra os
jovens no Brasil, bem como facilitar a elucidação dos crimes.
Daí a importância da aprovação do PL 4.471/12, que extingue a
utilização do auto de resistência, o qual tem servido como justificativa
para ações policiais que resultam em lesões e mortes contra os jovens,
além, obviamente, de uma agenda de políticas públicas muito fortes
voltadas para as crianças, os adolescentes e a juventude.
Eu estou do lado da juventude, e finalizo exatamente nesse sentido.
Um dos oradores que me antecedeu falou da proposta Pátria
Educadora. Eu quero dizer, Sr. Presidente, que, assim como a
Presidenta Dilma, que fez essa proposta que foi apresentada pelo Sr.
Mangabeira Unger, Ministro-Chefe da Secretaria de Assuntos
Estratégicos da Presidência da República, confio muito na educação.
Como profissional da educação, como alguém que tem militância na
educação, fiquei muito feliz, como membro da Comissão de Educação
desta Casa, por ter sido indicado para presidir a Subcomissão que vai
avaliar e acompanhar o Plano Nacional de Educação, a Lei nº 13.005,
que foi aprovada aqui nesta Casa. Quero dizer da minha felicidade de
que esse seja o lema do Governo.
O Ministro, na audiência que foi realizada ontem na Comissão de
Educação, expôs claramente a importância da cooperação institucional;
a importância da cooperação como um paradigma educacional e não
como uma competição. S.Exa. também disse, de maneira muito
evidente, que essa ação Pátria Educadora precisa estar intimamente
casada com o Plano Nacional de Educação, com as 20 metas e com as
estratégias do PNE.
Agora, é fundamental ressaltar que aquilo que está previsto no Plano
Nacional de Educação em termos de melhoria da qualidade, de
universalização; de ampliação da educação integral, da educação
técnica e da educação superior; da melhoria da formação dos nossos
profissionais, para além de indicadores, para além de metas frias, há
necessidade de que esse plano tenha uma alma e que seja feito a
partir da força de um movimento de todos, de um grande movimento da
sociedade, envolvendo não só gestores, mas educadores e
representantes do Fórum Nacional de Educação e do Conselho 
79
Nacional de Educação.
Nesse sentido, Sr. Presidente, eu vejo com muito entusiasmo que
todos os partidos, todos os Parlamentares e a sociedade civil estejam
firmes nesse propósito para que possamos fazer do nosso País,
juntamente com a Presidenta Dilma, que lançou essa proposta, a
mensagem governamental e o lema Pátria Educadora, uma verdadeira
pátria educadora, com oportunidades para crianças, jovens e
adolescentes, para todas as pessoas que queiram ter uma educação
de qualidade dentro de um contexto de desenvolvimento sustentável,
com crescimento econômico e inclusão social, respeito ao meio
ambiente e à diversidade que tem o nosso País.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Evair de Melo) - Obrigado, nobre Deputado Leo
de Brito.
Documento 48/143
093.1.55.O Sessão Deliberativa Ordinária -
CD 05/05/2015-14:50
Publ.: DCD - 06/05/2015
-
LAUDIVIO CARVALHO-PMDB -MG
CÂMARA DOS
DEPUTADOS PEQUENO EXPEDIENTE
PEQUENO
EXPEDIENTE
DISCURSO
Sumário
Inexistência de recursos do Ministério da Educação para a reabertura, por
decisão judicial, de prazo para inscrições no Fundo de Financiamento
Estudantil - FIES. Defesa da redução da maioridade penal.
O SR. LAUDIVIO CARVALHO (Bloco/PMDB-MG. Sem revisão do
orador.) - Boa tarde, Sr. Presidente, Delegado Edson Moreira. Boa
tarde, Srs. Deputados e Sras. Deputadas. Boa tarde, senhores e
senhoras que estão nos acompanhando pela TV Câmara ao vivo.
Foi noticiado nos meios de comunicação, na semana que passou,
gerando polêmica, que o Ministério da Educação não tem dinheiro para
firmar novos contratos do FIES. Simplesmente o dinheiro acabou e, por
isso, o MEC não vai reabrir as inscrições. A explicação dada pelo órgão
oficial é de que não adianta reabrir as inscrições porque não há mais
recursos.
A Justiça Federal de Mato Grosso determinou que as inscrições
fossem reabertas a partir de reclamações de estudantes de lá e de
todo o País que sofreram com os "problemas do sistema" e não
conseguiram se inscrever para o financiamento estudantil.
80
A Justiça Federal de Mato Grosso estipulou multa de 20 mil reais por
cada dia caso o sistema não seja reaberto - a multa só será cobrada se
o Governo perder a ação.
Ora, se o Estado não pode manter seus alunos nas escolas, não pode
dar essa oportunidade a quem não consegue pagar integralmente seus
estudos, o número de pessoas que não acreditam em um país melhor,
em uma pátria educadora vai sempre aumentar, e aumentarão também
as chances de jovens desempregados e sem estudos entrarem para o
mundo do crime, o que, na realidade atual do País, é fácil.
Outro assunto tão polêmico e importante quanto este é o da maioridade
penal. Atualmente, maioridade penal é um tema que congrega
múltiplos olhares.
Nos dias atuais, é notório o clamor social pela redução da maioridade
penal, uma vez que a sensação de impunidade cresce, seja pelo não
cumprimento das medidas socioeducativas, seja pela não submissão
do adolescente infrator ao crivo do Código Penal Brasileiro.
É importante salientar que a opinião da sociedade é quase unânime,
mais de 80% são favoráveis à redução da maioridade penal.
Na opinião de vários juristas, a medida redutora deve ser
implementada por proposta de emenda à Constituição, sem alterar o
ECA, seguindo o exemplo da legislação de outros países que
submetem o adolescente de 16 anos e até de 14 anos às sanções do
Código Penal.
O Brasil é um dos poucos países que mantêm em 18 anos a idade para
que haja a responsabilização penal.
O índice de reincidência de menores infratores no Brasil é assustador e
cresce consideravelmente o número de infrações consideradas graves
cometidas por adolescentes com mais de 14 anos e, em vários casos,
em idade bem inferior. Portanto, é incontestável a necessidade de uma
atitude decisiva para dar resposta à sociedade.
Sr. Presidente, Deputado Delegado Edson Moreira, Sras. e Srs.
Deputados, já passou da hora de o Brasil endurecer suas leis contra
quem comete crime, seja adulto ou menor infrator. Não adianta nada,
no caso de um homicídio qualificado, a pena ser de 12 a 30 anos de
reclusão, porque quem tira a vida de um pai de família é condenado a
20 anos e poucos meses depois está de volta às ruas, no máximo fica
4 anos recolhido.
No caso do menor infrator não é diferente, ele fica no máximo 3 anos
sob a custódia do Estado, não importando a gravidade do crime
cometido. Isso é muito grave! Isso é gravíssimo! Passou da hora de o
Brasil discutir abertamente a redução da maioridade penal!
Por que um jovem de 16 anos pode escolher o Presidente da
República, pode registrar um filho no cartório mais próximo, mas não
pode responder por crime que venha a cometer? Por que ele tem o
discernimento de, quando a polícia chega, dizer que é o responsável
pelo crime, livrando a cara do maior de idade, mas não pode responder
por esse crime?
Temos que endurecer, sim, Sr. Presidente, as leis deste País para os
adultos que agridem a sociedade e para os menores que resolvem
trilhar o caminho do crime.
81
Muito obrigado.
PRONUNCIAMENTO ENCAMINHADO PELO ORADOR
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, foi noticiado nos meios de
comunicação, na semana passada - gerando polêmica -, que o
Ministério da Educação não tem dinheiro para firmar novos contrato do
FIES! O dinheiro simplesmente acabou e por isso o MEC não vai
reabrir as inscrições. A explicação? Não adianta reabrir porque não há
mais recursos.
A determinação de que as inscrições fossem reabertas foi da Justiça
Federal de Mato Grosso, a partir de reclamações de estudantes de lá
que, assim como estudantes de todo o País, sofreram com os
"problemas do sistema" e não conseguiram se inscrever no Fundo de
Finaciamento Estudantil. A Justiça Federal de Mato Grosso estipulou
multa de R$20 mil por dia se o sistema não for reaberto - a multa só
será cobrada se o Governo perder a ação.
Ora, senhores, se o Estado não pode manter seus alunos nas escolas,
se não pode dar essa oportunidade a quem não pode pagar
integralmente por seus estudos, o número de pessoas que não
acreditam em um país melhor, em uma pátria educadora vai sempre
aumentar; aumentarão também as chances de jovens desempregados
e sem estudos entrarem para o mundo do crime, o que, na realidade
atual do País, é fácil.
Outro assunto tão polêmico e importante quanto esse é o da
maioridade penal. Atualmente, maioridade penal é um tema que
congrega múltiplos olhares.
Nos dias atuais, é notório o clamor social pela redução da maioridade
penal, uma vez que a sensação de impunidade cresce, seja pelo não
cumprimento das medidas sócioeducativas, seja pela não submissão
do adolescente infrator ao crivo do Código Penal Brasileiro.
É importante salientar que a opinião da sociedade é quase unânime,
mais de 80% das pessoas são favoráveis à redução da maioridade
penal.
Na opinião do jurista Marcos Pereira, especialista em Direito Penal e
Processual Penal pela Universidade Presbiteriana Mackenzie,
professor universitário de Direito, advogado no Brasil e em Portugal,
considerado grande estudioso do Direito Penal, a medida redutora
deve ser implementada por meio de proposta de emenda à
Constituição, sem alterar o ECA, seguindo o exemplo da legislação de
países que submetem o adolescente de 16 e até de 14 anos às
sanções do Código Penal. Ele ressalta ainda que o Brasil é um dos
poucos países que mantêm em 18 anos a idade para que haja a
responsabilização penal.
O índice de reincidência dos menores infratores é assustador e as
infrações consideradas graves cometidas por adolescentes com mais
de 14 anos cresce consideravelmente e, em diversos casos, em idade
bem inferior. Portanto, é notória a necessidade de uma atitude decisiva 
82
para dar resposta à sociedade.
Quero deixar bem claro, Sras. e Srs. Deputados, que por diversas
vezes fiz comentários sobre a redução da maioridade penal, e me
declarei favorável à redução para 16 anos, se for o caso, pois entendo
que a permissão para o voto a partir dessa idade pressupõe que o
jovem possui maturidade suficiente para escolher os representantes do
País e, portanto, pode responder pelos próprios atos.
Outros fatores são os valores e os avanços no comportamento dos
jovens que com menos de 18 anos já constituem tamília, buscam
emancipação e querem toda a liberdade. O jovem de hoje não pode ser
comparado ao jovem da década de 1960, 1970 e 1980, porque tudo
mudou, menos o direito de punir jovens que cometem crimes brutais.
O menor infrator não tem discernimento, pelas leis atuais, para
responder pelos seus atos, porém tem discernimento para assumir
autoria de crimes praticados em conjunto com maiores, para liderar
quadrilhas, planejar assaltos e, na hora da abordagem, lembrar-se
perfeitamente de informar à autoridade policial que é menor de idade,
ficando, dessa forma, impune, independentemente do delito cometido.
Alguns dos crimes cometidos por esses adolescentes ganham
destaque nos meios de comunicação em massa. É o caso, por
exemplo, do menino João Hélio, de 6 anos, que durante um assalto foi
arrastado brutalmente em sua cadeirinha por mais de 7 quilômetros na
Rua Oswaldo Cruz, Zona Norte do Rio de Janeiro, em 2007. O caso
ganhou repercussão nacional e os acusados, encontrados. Porém,
Ezequiel Toledo de Lima, acusado, na época era menor de idade e
logo foi posto em liberdade.
Outro exemplo é o caso de Eliza Samudio, julgado pelo Tribunal do Júri
de Minas Gerais. Jorge Luiz Rosa, primo do goleiro Bruno, foi liberado
da medida socioeducativa que cumpria por participar de atos
infracionais análogos a homicídio triplamente qualificado e sequestro
em cárcere privado. Ele foi posto em liberdade em setembro de 2012,
pois em agosto de 2010 completou 17 anos de idade.
Segundo o jornal O Globo, aqui na Capital Federal é cada vez maior o
número de menores envolvidos na prática de crimes. O que preocupa
os especialistas em segurança é que, em Brasília, de cada dez crimes
três têm a participação de menores. E eles estão entrando na
marginalidade cada vez mais cedo.
O ladrão que entra correndo tem corpo franzino, estatura baixa e
apenas 11 anos de idade. A criança assalta três funcionários e sai
correndo. O comparsa é outro menor, que chega em seguida de
bicicleta e é pego pelo gerente. Foi o terceiro assalto da dupla ao
mesmo posto. O crime foi em Santa Maria, Distrito Federal, onde de
cada dez crimes três são cometidos por menores de 18 anos. E eles
vêm agindo País afora.
Em Belo Horizonte, outro flagrante: seis adolescentes param na frente
de uma loja de eletrônicos à 1h30min. Eles escondem o rosto. Com
uma barra de ferro um deles quebra a porta. Todos pegam produtos e
saem correndo. Um ainda volta e pega mais alguma coisa. Tudo em 23
segundos. Quatro dos seis menores foram apreendidos pela polícia.
De acordo com dados do Conselho Nacional de Justiça, a maioria dos 
83
adolescentes, 47,5%, comete o primeiro crime entre 15 e 17 anos. E
9% começam ainda na infância, entre 7 e 11 anos de idade.
Em Teresina, por exemplo, de cada dez assassinatos cinco têm a
participação de menores. Em todo o Brasil, em média, 54% dos
menores infratores que cometem crimes e são internados voltam a
cometer crimes depois de liberados.
Está mais do que comprovado que entre os motivos estão a sensação
de impunidade e a ineficácia das medidas sócioeducativas cumpridas
em casas de internação.
Obrigado.
Documento 49/143
093.1.55.O Sessão Deliberativa Ordinária - CD 05/05/2015-14:56
Publ.: DCD - 06/05/2015 - DELEGADO EDSON MOREIRA-PTN -MG
CÂMARA DOS DEPUTADOS PEQUENO EXPEDIENTE PELA ORDEM
DISCURSO
Sumário
Defesa de revisão do Estatuto do Desarmamento e da redução da maioridade
penal. Necessidade de aumento do efetivo, de qualificação e melhor
remuneração das forças policiais do País. Apresentação de projeto de lei
relativo à extinção de benefícios destinados aos presos temporários em razão
de fuga, cometimento de crimes ou realização de rebeliões dentro das unidades
prisionais.
O SR. DELEGADO EDSON MOREIRA (Bloco/PTN-MG. Pela ordem.
Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srs. Deputados, seguindo a
toada de V.Exa., registro que realmente a segurança pública é de suma
importância. É importante não só a redução da maioridade penal, mas
principalmente a revisão do Estatuto do Desarmamento. V.Exa. é o
Relator da Comissão Especial do Desarmamento e tem a grande
responsabilidade de devolver ao cidadão brasileiro o direito de
escolher.
Sr. Presidente, nós não queremos armar ninguém. Queremos que o
brasileiro tenha o direito de escolha. Se ele quiser adquirir uma arma,
que vá lá e a adquira; se não quiser, que a deixe lá. O seu direito não
pode ser totalmente abolido.
Também queremos que o menor seja responsabilizado pelos seus
atos, tendo em vista o seu entendimento psicológico na hora do
cometimento do crime. Com certeza, se ele tem o entendimento
psicológico daquele ato que está cometendo, tem que responder pelo
seu ato. Por quê? Porque se ele já pode escolher V.Exa. para
Deputado Federal, pode escolher o Vereador, o Prefeito, o Governador, 
84
o Presidente da República, ele sabe o que está fazendo. Ele pode
procriar, pode ser pai, pode trabalhar, pode assumir uma família, se for
arrimo, e por aí vai. Por que não pode responder civil e criminalmente
pelos seus atos, se resolver participar do crime?
A que assistimos semana passada, no ponto de ônibus? Um senhor
esperava o ônibus, e gratuitamente três menores passaram a
esfaqueá-lo e a agredi-lo. Troca de tiros? Não. Eles assassinam as
pessoas só para ver o tombo; atiram nas pessoas só para ver o tombo,
como aconteceu em São Paulo, na semana passada. E em todos os
assaltos há menor no meio.
Então, Sr. Presidente, nós temos que repensar isso, como temos que
repensar também a qualificação e a remuneração das forças policiais.
É preciso melhorar o preparo das forças policiais, bem como aumentá-
las. Para V.Exa. ter uma ideia, o atual efetivo da Polícia Federal é o
mesmo de 1973, mais de 30 anos atrás. Então, o que acontece? A
Polícia Federal seleciona aquilo com que vai trabalhar, porque não dá
conta de trabalhar no estrangeiro e também na extensão territorial do
nosso País.
Precisamos rever tudo isso e combater o tráfico e o uso de drogas, que
estão corroendo os nossos jovens e a nossa sociedade; combater a
corrupção, tanto passiva como ativa, que está fazendo toda a
sociedade apodrecer; combater a extorsão mediante sequestro e
outros crimes mais, Sr. Presidente. A segurança pública neste País
pede socorro.
Hoje, apresentei projeto de lei que acrescenta parágrafo único ao art.
42 da Lei nº 7.209, de 1984, que fala da detração penal. Há preso que
está cumprindo pena e empreende fuga, promove rebeliões ou comete
crimes dentro da cadeia. Se a pena é para reeducá-lo, ele não está
sendo reeducado; então, volta ao status quo inicial do cumprimento da
pena, desde o seu início.
Apresentei hoje esse projeto, que acrescenta parágrafo único ao art. 42
da Lei nº 7.209, de 1984, que trata da detração penal.
Acrescentaremos à matéria outros dispositivos, com certeza, com a
aquiescência de todos os Deputados e Senadores.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
Documento 50/143
093.1.55.O Sessão Deliberativa Ordinária -
CD 05/05/2015-15:16
Publ.: DCD - 06/05/2015
-
ALESSANDRO MOLON-PT -RJ
CÂMARA DOS
DEPUTADOS GRANDE EXPEDIENTE
GRANDE
EXPEDIENTE
DISCURSO
85
Sumário
Apoio à proposta de reforma política apresentada por entidades da sociedade
civil organizada, entre elas a Confederação Nacional dos Bispos do Brasil -
CNBB. Contrariedade à proposta de implantação do sistema eleitoral
conhecido como distritão. Inconstitucionalidade de proposta de emenda à
Constituição relativa à redução da maioridade penal. Ineficácia da medida para
a redução da criminalidade no País. Empenho do orador na rejeição do Projeto
de Lei nº 3.722, de 2012, que disciplina as normas sobre aquisição, posse,
porte e circulação de armas de fogo e munições, cominando penalidades e
dando providências correlatas. Inconstitucionalidade da Proposta de Emenda à
Constituição nº 215, de 2000, que inclui entre as competências exclusivas do
Congresso Nacional a aprovação de demarcação das terras tradicionalmente
ocupadas pelos índios e a ratificação das demarcações já homologadas;
estabelecendo que os critérios e procedimentos de demarcação serão
regulamentados por lei. Retrocesso no direito do consumidor com a aprovação
pela Casa de proposição relativa à flexibilização da obrigatoriedade de
informação em rótulos de produtos alimentícios da presença de produtos
transgênicos. Solicitação à Presidência de cumprimento de acordo para votação
do Projeto de Lei nº 4.471, de 2012, que acaba com o termo "auto de
resistência".
O SR. ALESSANDRO MOLON (PT-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente Deputado Augusto Coutinho, demais Parlamentares
presentes, senhoras e senhores, sorteado para falar no Grande
Expediente, vou fazer nesta tribuna um balanço do momento que
vivemos no nosso País, em particular no Congresso Nacional e na
Câmara dos Deputados.
A meu ver, Sr. Presidente, é muito claro que o Brasil vive uma
consolidação da sua democracia, consolidação esta construída com
muito esforço dos brasileiros e das brasileiras, com dedicação, com
determinação, mas num processo ainda difícil de superação das
marcas de um País muito desigual, muito excludente, mas que pouco a
pouco, passo a passo, vai se tornando um País mais inclusivo, mais
igual, mais equilibrado, saindo, algumas décadas atrás, de um regime
civil e militar ditatorial para uma democracia constitucional que garante
cada vez mais a participação dos cidadãos na decisão dos rumos que
estamos tomando.
Neste momento de consolidação da democracia, de transição daquele
País para o novo País que querermos construir, para o novo Brasil com
que todos nós sonhamos, determinados temas são decisivos. É preciso
avançar na direção dessa Nação mais generosa, igualitária, fraterna,
sem permitir que nesse processo de transformação se percam
conquistas históricas dos brasileiros.
Eu elenco aqui alguns pontos que constam também de uma nota
emitida recentemente pela Conferência Nacional dos Bispos do Brasil -
CNBB, no dia 21 de abril, e que enumera temas importantes a serem
enfrentados pelo nosso País. Refiro-me à reforma política, à redução
da maioridade penal, à Proposta de Emenda à Constituição nº 215, de 
86
2012, e à revogação do Estatuto do Desarmamento.
Quanto à reforma política, matéria que uma Comissão Especial da
Casa vem discutindo, é evidente, Sr. Presidente, que ainda não há
acúmulo suficiente para que ela se produza, para que se produzida um
acordo capaz de representar a visão dos mais diversos partidos e das
mais diversas posições ideológicas.
Então, antes de mais nada, Sr. Presidente, eu quero deixar claro que é
fundamental termos paciência para chegar a uma construção que
represente o que o povo brasileiro e o que os Parlamentares da Casa
pensam. É fundamental termos paciência para construir esse acordo.
Não acredito que nesse tipo de matéria se deva manter o método que
vem sendo adotando aqui, que é o de, antes de se estabelecer uma
data para a votação de determinada matéria, obrigar a Casa a votá-la,
ainda que ela não tenha uma posição bem amadurecida sobre o tema.
O tempo é um importante ingrediente do processo legislativo, pois ele
permite que as pessoas conversem, que as Lideranças se sentem e
reflitam juntas, ponderem e construam acordos.
Falo a partir da minha experiência como Relator do Marco Civil da
Internet, cujo projeto de lei foi votado nesta Casa e aprovado pela
quase unanimidade dos seus membros - salvo engano, quatro ou cinco
Deputados votaram contra -, matéria que no Senado foi aprovada por
unanimidade. Esse feito só foi possível porque a sociedade participou,
foi ouvida, e porque nós tivemos tempo para construir acordos aqui na
Casa.
Eu defendo o mesmo método, a mesma prática para a discussão da
reforma política: paciência para construir consensos que sinalizem para
a sociedade que as mais diversas foças políticas têm condições de
avançar nessa direção.
Nesse sentido, eu quero apoiar uma proposta de reforma política que
não é a proposta de reforma política do meu partido, o Partido dos
Trabalhadores, mas é uma proposta de reforma política que vem da
sociedade, que vem de fora para dentro do Parlamento: a proposta da
CNBB, da OAB e de 104 entidades da sociedade civil, entre órgãos de
representação de estudantes, movimentos sociais, sindicatos, centrais
sociais. Trata-se de uma ampla coalizão, de uma coalizão democrática
pela reforma política e por eleições limpas e que defende como ponto
primeiro a proibição da doação de empresas a campanhas políticas.
Veja, Sr. Presidente, que essa proposta não impõe o financiamento
público exclusivo; ela continua permitindo doações privadas, mas
doações de pessoas físicas, e limitadas a um salário mínimo. Com
isso, o que é que se quer? Reduzir o peso do poder econômico nas
eleições.
Não pode ser bom, Sr. Presidente, não pode dar bom resultado para o
Brasil que a cada 4 anos todos os candidatos aos cargos que
determinarão o futuro do País nos 4 anos seguintes tenham que bater
às portas dos empresários, pedindo-lhes doações. Isso não tem como
terminar bem, isso não pode funcionar bem numa democracia como a
nossa, que se quer aprofundar. Por isso a Coalizão Democrática
defende a proibição da doação de empresas e limita a doação de
pessoas físicas a, por exemplo, um salário mínimo, ou 700 reais, 
87
considerado o valor antigo. Que seja um salário mínimo, que sejam
dois salários mínimos, mas que haja um limite nominal igual para todos
os brasileiros e as brasileiras, para cercear a influência econômica dos
doadores nas campanhas.
Se avançarmos nessa direção, teremos cada vez mais representantes
de divisões sociais de pessoas e cada vez menos representantes de
interesses de grupos econômicos. Isso precisa ser modificado, para o
bem do Parlamento como um todo, Sr. Presidente.
Algumas propostas veiculadas na Comissão da Reforma Política são
extremamente preocupantes. Uma delas é a que propõe mudança do
sistema eleitoral para o chamado distritão, que considera um Estado,
uma Unidade da Federação, como um único distrito, no qual seriam
eleitos os mais votados daquele Estado. Sr. Presidente, se isso fosse
feito no meu Estado do Rio de Janeiro, minha eleição não correria
risco. Eu teria sido eleito no sistema em que fui e teria sido eleito nesse
outro sistema também. Os problemas desse sistema são basicamente
dois. Primeiro, ele vai jogar no lixo o voto de grande parte dos eleitores,
daqueles cujos candidatos não alcançaram os primeiros lugares. Os
votos que os eleitores deram a esses candidatos não servirão para
eleger ninguém, coisa que o nosso atual sistema, o proporcional, com
todos os problemas que tem, consegue aproveitar para eleger
candidatos do mesmo partido. É verdade que temos distorções. É
verdade que às vezes isso não funciona. É verdade que a coligação
nas eleições proporcionais coloca um desafio para essa questão,
porque pode distorcer a representação dos votos dados a um partido
com a eleição de candidatos de outros. Mas tudo isso tem solução
dentro deste sistema, ao passo que, se simplesmente implantarmos o
distritão, 40%, 50%, 60% dos votos dos eleitores de um Estado serão
jogados no lixo.
Recentemente, um articulista do jornal Folha de S.Paulo disse num
belo artigo que o distritão inventa um tipo de voto diferente: o voto
inútil. Há o voto útil, e o eleitor já sabe usar o voto útil. O voto inútil
seria assim: o eleitor daria seu voto a um candidato, e esse voto não
seria aproveitado de forma alguma. Por isso a OAB, a CNBB e todas
essas entidades propõem um sistema de votação em dois turnos. No
primeiro turno, o eleitor votaria num partido de sua preferência,
procurando fortalecer a representação dos partidos. Porque não se faz
democracia sem partido, Sra. Presidente, os partidos são necessários
à democracia. Todos eles têm problemas, todos eles enfrentam
impasses, mas eles podem e devem ser aperfeiçoados, Deputada
Luciana Santos, que preside a nossa sessão, com medidas que não
devem passar pelo seu enfraquecimento ou pela sua extinção.
Portanto, no primeiro turno o eleitor votaria no partido de sua
preferência. E no segundo turno ele votaria no candidato de sua
preferência, evitando que fosse o partido e não o eleitor a escolher
quem ocuparia as vagas do partido. Essa proposta é bastante razoável.
Não é a proposta do meu partido, mas é uma proposta que, no meu
entendimento, avança na direção do aprofundamento, da melhora, do
aperfeiçoamento da democracia brasileira.
Outra medida necessária, Deputada Luciana Santos, faz uma 
88
homenagem a V.Exa. e às mulheres, que há pouco fizeram uma
manifestação no Hall da Taquigrafia. Ela trata da presença de mulheres
na Câmara e no Senado. Porque não é razoável que mais da metade
da população brasileira tenha apenas 9% ou 10% de representantes no
Senado e na Câmara. É evidente que esse é um problema do nosso
sistema que precisa ser corrigido. E isso pode ser corrigido.
Mas o distritão não corrige esse problema. O distritão não nos faz
avançar na direção de uma solução. É possível até que, com o
distritão, a representação de mulheres diminua. É preciso calcular isso.
Eu propus ontem a alguns Parlamentares que fizéssemos essa
avaliação. É possível que o distritão diminua ainda mais a já pequena -
não em qualidade, mas em quantidade - representação das mulheres
no Parlamento federal, tanto na Câmara quanto no Senado.
Estas são algumas das medidas que devem merecer a nossa atenção
na reforma política: proibir a doação de empresas; garantir o
financiamento democrático das eleições, com doações, no máximo, de
pessoas físicas, até determinado limite; aperfeiçoar o sistema de
votação, quem sabe adotando esse modelo de votação em dois turnos,
ou corrigir eventuais distorções ou erros do sistema proporcional; e
aperfeiçoar a representação das mulheres, criar algum mecanismo que
garanta uma presença maior de mulheres no Parlamento. Essas são
medidas que a meu ver contribuiriam para aperfeiçoar a democracia.
O que se quer fazer, pelo que se anuncia na Comissão da Reforma
Política, coloca em risco maior a nossa democracia. A
constitucionalização da doação de empresas matará a ação direta de
inconstitucionalidade que caminha para aprovação no Supremo, com
seis votos já favoráveis e apenas um contrário. O Parlamento vai
frustrar um desejo majoritário da população brasileira, que em
pesquisas de opinião já se declarou francamente favorável à proibição
da doação de empresas. A Câmara parece caminhar na direção
contrária, um grave erro. E, adotado o distritão, com o desperdício, com
a desconsideração dos votos dados aos candidatos não eleitos, vai ser
aprofundada a crise de representação, porque menos gente se
reconhecerá representada no Parlamento.
Essas são medidas que devem merecer a nossa maior preocupação e
o nosso combate democrático, para evitar que a democracia brasileira
caminhe para trás. Como eu dizia no começo do meu pronunciamento,
saímos de um regime civil e militar ditatorial e caminhamos para a
consolidação da nossa democracia, portanto, discutir as regras do jogo
é fundamental para que essa democracia de fato se consolide, se
afirme, se aperfeiçoe, e não caminhe para trás.
Mas não há apenas essas medidas, há outras também.
A CNBB - Conferência Nacional dos Bispos do Brasil foi clara ao se
contrapor à redução da maioridade penal. Sra. Presidente, Sras. e Srs.
Deputados, esta é outra grave ameaça que pesa sobre a Constituição
e sobre os direitos humanos no nosso País: tenta-se alterar cláusula
pétrea. Não foi por acaso que o Constituinte brasileiro colocou a idade
mínima penal de 18 anos no texto constitucional. Em outros países,
essa idade não consta da Constituição, consta apenas da lei penal.
Aqui, o Constituinte quis garantir que a idade penal estivesse na 
89
Constituição Federal. Alterá-la significa afrontar cláusula pétrea,
desconhecer que se trata da garantia de um direito fundamental.
Mas, ainda que fosse constitucional a redução da maioridade penal,
com absoluta certeza ela não resolveria nosso problema. Ao contrário
do que muitos pensam, os crimes cometidos com a participação de
menores de 18 anos não são tantos, são menos de 1% do total.
Portanto, a redução da maioridade penal é inconstitucional e não
resolve nosso problema.
Pior ainda, Sra. Presidente, reduzir a maioridade penal significa colocar
esses menores na cadeia, e nós sabemos o que são as cadeias
brasileiras: lamentavelmente, são escolas de pós-graduação do crime.
Ao colocar ali menores de 18 anos, que sairão certamente piores do
que entraram, gastaremos mais dinheiro público para piorar mais
rapidamente os nossos adolescentes e jovens. Temos que enfrentar
esse problema da maneira adequada, investindo preventivamente,
garantindo educação, garantindo direitos e evitando que os nossos
jovens e adolescentes se percam em caminhos muitas vezes sem
volta. Portanto, reduzir a maioridade penal não resolve, nem de longe,
nosso problema.
E não é aí que para a CNBB. Ela fala também do risco de revogação
do Estatuto do Desarmamento, Sra. Presidente, uma lei que, pela
primeira vez na história do País, garantiu a redução no número de
homicídios. No ano de 2004, nós tivemos uma queda significativa no
número de homicídios, depois de décadas de aumento.
É evidente que o Estatuto do Desarmamento não tem por si só o
condão, a capacidade de resolver por inteiro o problema da segurança
pública. Mas nós sabemos, por estudos científicos como, por exemplo,
o do IPEA - Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada, que, quanto
mais armas em circulação, menos segurança, e quanto mais armas em
circulação, mais homicídios. A briga de bar e a briga de trânsito
acabam se transformando numa tragédia. Aquela briga por motivo fútil
que se poderia resolver, se não houvesse por perto uma arma, talvez
com uma troca de tapas ou socos - o que, por si só, já é indesejável -,
com a presença da arma acaba terminando numa tragédia, num
homicídio, ou em alguns homicídios. Nós queremos impedir que isso
aconteça no Brasil.
Sra. Presidente, como membro da Comissão que trata do Projeto de
Lei nº 3.722, de 2012, estou lutando para evitar a revogação do
Estatuto do Desarmamento. A falsa ilusão que quem porta uma arma
tem de que o fato de estar armado lhe garante maior segurança é
muitas vezes a responsável pela morte daquele que porta a arma. A
pessoa que está com uma arma para fins defensivos normalmente é
surpreendida quando atacada por um criminoso, e, se tenta reagir, tem
aumentada a probabilidade de sua morte.
É claro que há casos excepcionais. Sempre surge no debate o caso de
alguém que mora em lugar ermo, isolado. Mas essas são situações
específicas, excepcionais. Nós estamos falando em revogar o Estatuto
do Desarmamento e colocar em risco as populações das nossas
cidades, o povo das nossas cidades, que serão vítimas da revogação
dessa lei se esse absurdo acontecer. Por isso nós estamos lutando na 
90
Comissão do Desarmamento, da qual sou membro, para evitar esse
erro, mais esse retrocesso.
Veja, Sra. Presidente, que em vez de avançarmos em direção da
consolidação da nossa democracia, neste Parlamento estamos
correndo o risco de retroceder se forem aprovadas propostas como a
que pretende a redução da maioridade penal, a que quer a revogação
do Estatuto do Desarmamento e a PEC 215, que a meu ver é uma das
maiores ameaças à preservação ambiental e à sobrevivência dos
povos indígenas.
A PEC 215 é evidentemente inconstitucional, por uma razão simples:
porque transfere do Poder Executivo para o Poder Legislativo uma
atividade que é administrativa. A demarcação de terras não é uma
decisão política, é uma mera declaração. Essa demarcação de terras
significa o Estado brasileiro reconhecer que aquela terra já pertence ao
povo indígena. A decisão política foi tomada pelo Constituinte. Em
1988, quando o Constituinte disse que são reconhecidos aos indígenas
os direitos originários sobre suas terras, o Estado brasileiro tomou a
decisão de reconhecer - não de dar, mas de reconhecer - que essas
terras são dos indígenas. Portanto, a demarcação de terras significa
tão somente a declaração de quais terras são essas. Se há
impropriedades, se há imperfeições no processo feito pela FUNAI para
que essa demarcação aconteça, vamos debater esse processo, mas
jamais transferir a decisão do Executivo para o Legislativo, porque isso
significa violar a separação de Poderes, significa retirar uma atividade
que é por excelência administrativa, meramente declaratória, e que
está sob a responsabilidade do Executivo e ali deve permanecer, e
passá-la para o Legislativo, como se houvesse decisão política a ser
tomada. Neste caso, não há. A decisão política já foi tomada, no ano
de 1988, pelo Constituinte brasileiro.
Portanto, com essas questões todas, nós vemos que a nossa
democracia pode avançar ou recuar, dar passos à frente ou atrás.
Na semana passada demos um grave passo atrás no que diz respeito
a direitos de outro grupo, o grupo dos consumidores. Até pouco tempo
atrás, uma lei obrigava que constasse no rótulo de produtos
alimentícios o símbolo de um "T" quando houvesse produto transgênico
ali, no produto oferecido no mercado. Ora, se aprovamos uma lei que
acaba com essa obrigação e permite que se coloque em letras miúdas
no rótulo "há produto transgênico", no fundo estamos impedindo que o
consumidor saiba o que ele está comprando. Não é razoável, Sra.
Presidente, retirar esse direito do consumidor.
Eu ouvi aqui, na semana passada, muitos Parlamentares defenderem
os produtos transgênicos, dizerem que eles não oferecem risco algum
à saúde humana. Esses mesmos Parlamentares votaram pela retirada
do símbolo "T" do rótulo de produtos que contêm qualquer substância
transgênica. Ora, essa é uma contradição evidente. Se eles acreditam
que os transgênicos não causam nenhum risco à saúde humana, por
que esconder a informação do consumidor? Por que não alardeá-la?
Por que não determinar a ampliação desse símbolo, para que todos
saibam que ali há algo extremamente positivo para a saúde humana,
segundo o entendimento destes, do que eu discordo frontalmente? Ao 
91
contrário, caminharam na direção inversa ao retirar o símbolo e colocar
em letras miúdas, no rótulo, "há produto transgênico". Sra. Presidente,
esse é mais um retrocesso que a nossa Casa aprovou na semana
passada.
Portanto, nós estamos diante de decisões que podem fazer a nossa
democracia avançar, consolidar-se, fortalecer-se, ou então retroceder,
decisões sobre a redução da maioridade penal, a revogação do
Estatuto do Desarmamento e a retirada do símbolo de transgênicos do
rótulo de produtos oferecidos em supermercados.
Eu lembro outra derrota que as nossas causas tiveram aqui na semana
passada: a derrota no projeto de lei da biodiversidade, que V.Exa. tão
bem conhece e pelo qual tanto lutou, para evitar o resultado final que,
infelizmente, tivemos. Aprovamos um projeto com graves retrocessos.
O projeto foi aperfeiçoado no Senado Federal, e, quando voltou para a
Câmara, foi piorado - ele foi piorado aqui na Câmara! -, pois recusamos
os avanços garantidos no Senado Federal.
Veja, Sra. Presidente, que nós não estamos vivendo dias fáceis. Estes
dias são difíceis, são desafiadores para a causa dos movimentos
sociais, dos ambientalistas, dos que defendem os povos indígenas,
primeiros habitantes da nossa terra, dos que defendem os
consumidores, dos que defendem crianças e adolescentes, dos que
defendem direitos humanos.
Eu quero lembrar que temos alguns passos a dar. Entre eles, vou
destacar um, singelo, mas que pode ser bastante simbólico.
Precisamos cumprir o acordo firmado aqui na Casa quando da votação
de um projeto de lei que tratava de mortes, de assassinatos
relacionados a policiais militares e policiais civis. Foi feito aqui o
compromisso de se votar o Projeto de Lei nº 4.471, de 2012, que
regulamenta autos de resistência, do qual são autores, entre outros, os
Deputados Paulo Teixeira e Miro Teixeira, que vejo aqui no plenário.
Deputado Miro Teixeira, é de extrema importância o projeto, de sua
lavra e da lavra de outros Deputados combativos. Precisamos votá-lo,
para evitar que, sob o manto dos autos de resistência, continuem
acontecendo execuções e extermínios disfarçados de confrontos de
criminosos com a polícia.
Por essa razão, eu quero deixar o meu apelo, Sra. Presidente, através
da sua pessoa, ao Presidente da Casa, para que se cumpra o acordo
feito conosco de a Casa votar, em até 60 dias daquela ocasião, o
Projeto de Lei nº 4.471, de 2012, que aprovaremos para garantir o
avanço dos direitos humanos e da segurança pública.
Neste minuto que me resta, com muito prazer concedo um aparte ao
Deputado Miro Teixeira.
O Sr. Miro Teixeira - Eu lhe agradeço muito, Deputado Alessandro
Molon, ao tempo em que o cumprimento pelo discurso. Nós vivemos
momentos no Brasil que nos remetem a grandes reflexões. Por um
lado, existe este padrão de violência que vai nos levando a utilizar até
algumas expressões absurdas, tipo "bala perdida". A bala "perdida"
não é perdida, ela é achada no corpo de alguém. Perdida coisa
alguma! Vá perguntar à família do morto se ela considera aquilo uma
bala perdida. Aquilo é uma bala que atingiu um cidadão. E nós temos 
92
um número de policiais feridos ou mortos em combate ao crime que é
assustador se comparado às estatísticas de outros países. A minha
impressão é de que o Parlamento tem apresentado como resposta o
agravamento de penas, quando a pena é um dos últimos fatores
aplicáveis ao conjunto da prática do crime. Primeiro, o Estado tem que
impedir a prática do crime, tem que adotar políticas de prevenção. Nos
Estados Unidos está demonstrado, em diversos Estados, que, para
cada dólar investido em prevenção e assistência familiar, 7 dólares são
economizados em repressão. Esse dado está à disposição de todos no
site do Ministério da Justiça. Basta consultá-lo. É preciso que o Estado,
sim, opere com a sua força para impedir a prática do crime. Permita-me
V.Exa. eu me alongar um pouco. Veja o que ocorre. Alguém pensou -
ou não pensou, agiu de improviso - na prática de um crime. Foi
identificado, preso, processado, condenado. Depois lhe foi aplicada a
pena. Como é que nós podemos imaginar que vamos resolver a
questão da violência abordando a pena? E é o que temos votado aqui!
Há outro conceito: o de crime hediondo. Todo crime é hediondo para
quem o sofre! Se alguém tem o braço quebrado e três costelas
quebradas num empurrão dado por um assaltante, considera isso
crime hediondo, é claro! Mas talvez, em vez de ficar ampliando o
elenco de crimes hediondos, nós tenhamos que estudar essa flacidez
da progressão da pena. Talvez a progressão da pena esteja errada.
Temos que considerar todo crime contra as pessoas, de um modo
geral, crime hediondo. Ponto. Mas de que maneira? A progressão da
pena é mais difícil. Cumprimento V.Exa. Acho que essa preocupação
que nós tivemos com os autos de resistência também protege os bons
policiais, sim. Porque existem aqueles que atiram primeiro e perguntam
depois, aqueles que as próprias administrações policiais expulsam da
corporação. Agora, a grande maioria dos policiais hoje é vítima. E isso
não pode ser confundido com a idade. Há um trabalho acadêmico
recente - pretendo trazê-lo aqui em breve - que demonstra que não há
diferença numérica entre crimes praticados por menores de 18 anos e
maiores de 17 anos e os praticados por maiores de 18 anos e menores
de 19 anos. Há uma faixa problemática que pratica crimes. A UNESCO
já demonstrou que 0,5% dos homicídios é cometido por menores de 18
anos. Como é que se pode achar que a mudança na linha de corte vai
resolver alguma coisa? Não vai resolver nada! Vão passar a ser
utilizados os menores de 16 anos. É tudo, de certa maneira, simples,
se houver a disposição de estudar e deliberar com calma, com
paciência. Nós estamos lidando com uma realidade muito bruta, e não
se dá a solução nem para as famílias que estão intimidadas nem para
as famílias dos policias que saem de casa e não sabem se vão voltar.
Eu agradeço muito a V.Exa. o aparte e peço desculpas por ter me
alongado, mas o tema realmente é precioso para a vida nacional.
Parabéns!
O SR. ALESSANDRO MOLON - Prometo concluir, Sra. Presidente,
porque sei que já passamos do tempo. Apenas quero agradecer e
cumprimentar mais uma vez o Deputado Miro Teixeira.
Deputado Miro Teixeira, cada segundo que V.Exa. falou aqui foi
precioso e bem utilizado. V.Exa. não se alongou de forma alguma. 
93
V.Exa. tem inteira razão nas ponderações que fez, com a experiência
que tem de vários mandatos a serviço do Brasil, em especial ao
perceber que, neste ritmo em que estamos votando leis penais,
acabaremos cometendo graves injustiças, e não é isso o que o
Congresso Nacional deve fazer. Parabéns! Muito obrigado.
Sra. Presidente, muito obrigado pelo tempo que me foi concedido a
mais. Encerro aqui o meu pronunciamento.
A SRA. PRESIDENTA (Luciana Santos) - Deputado Alessandro Molon,
eu é que parabenizo V.Exa. por esse pronunciamento que trata dos
temas mais candentes nesta Casa. V.Exa., como sempre, apresenta
posições muito ajustadas na direção de defender um Brasil mais
inclusivo e mais justo. Tenha de mim toda a concordância com o
conteúdo das suas posições e das suas ideias. Conte conosco!
Estamos juntos nessa luta!
Documento 51/143
093.1.55.O Sessão Deliberativa Ordinária
- CD 05/05/2015-17:10
Publ.: DCD -
06/05/2015 -
ANTONIO BULHÕES-PRB -SP
CÂMARA DOS
DEPUTADOS ORDEM DO DIA
DISCURSO
ENCAMINHADO
DISCURSO
Sumário
Razões do posicionamento favorável do orador à redução da maioridade penal.
Sugestão de medidas para a diminuição da violência.
PRONUNCIAMENTO ENCAMINHADO À MESA PARA
PUBLICAÇÃO
ANTONIO BULHÕES (Bloco/PRB-SP. Pronunciamento encaminhado pelo
orador) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, a atual conjuntura brasileira
impõe que aprovemos a redução da maioridade penal. No entanto, não
podemos nos iludir, acreditando que isso vai solucionar nosso problema de
criminalidade. Embora seja medida necessária, deve ser acompanhada de
muitas outras, até porque o problema do sistema penal brasileiro não é tanto a
imputabilidade quanto a impunidade.
A participação de adolescentes na criminalidade vem aumentando
drasticamente. Em apenas 1 ano, de 2011 para 2012, houve aumento de 14,3%
no número de apreensões de crianças e adolescentes, segundo pesquisa
abrangendo sete dos dez Estados mais populosos do País. Os jovens são muito
mais audaciosos do que os adultos não apenas por causa da idade, mas também
pela certeza de que não vão sofrer resposta criminal adequada ao ilícito 
94
cometido.
O Estatuto da Criança e do Adolescente estabelece a aplicação de medidas
socioeducativas como correlato da pena quando o crime é praticado por
adolescente. A privação de liberdade é denominada liberdade assistida e sofre
avaliações periódicas semestrais, que resultam no tempo médio de internação
de apenas 1 ano e meio. Essa brevidade não caracteriza desestímulo suficiente
ao ilícito e não resguarda a sociedade do delinquente, ignorando importante
função da pena.
Soma-se a isso o fato de que a maturidade tem sido alcançada cada vez mais
cedo, por força da amplitude do acesso à informação, própria do mundo
contemporâneo. Com isso, manter resposta severa ao crime apenas a partir dos
18 anos é ser leniente com sua prática. O jovem agente quase sempre tem
completa consciência da ilicitude da própria conduta, apenas não teme a
resposta estatal a ela. O mesmo discernimento maduro deve servir para que
compreenda a dureza com que será tratado caso pratique crimes, evitando a
reincidência, ou até a primeira vez.
No entanto, embora tornar o adolescente imputável deva diminuir um pouco a
delinquência juvenil, não vai ocasionar desestímulo à criminalidade na medida
necessária. Somos um País marcado pela impunidade. Apenas 8% dos
homicídios brasileiros são solucionados, e mais de 70% dos mandados de
prisão emitidos entre junho de 2011 e janeiro de 2013 não foram cumpridos.
Ora, isso indica que o sistema penal brasileiro não é apto a levar nem mesmo
os adultos a responder por seus crimes. Assim, adotar a mesma sistemática
para os adolescentes não encoraja a crer que a mera redução da maioridade
penal vai resultar em medida suficiente para combater a criminalidade juvenil.
Soma-se a isso o fato de que o Brasil apresenta sério problema carcerário.
Nosso sistema prisional já não comporta mais presos. Mesmo executando bem
menos da metade dos mandados de prisão, possuímos a quarta maior
população carcerária do mundo, estando atrás apenas dos Estados Unidos,
China e Rússia.
Existem 500 mil presos no Brasil, formando superpopulação que não raro
resulta na submissão do detento a condições desumanas, como se vê facilmente
pela visita de praticamente todos os nossos grandes presídios. Isso caracteriza
ofensa a cláusula pétrea do nosso ordenamento jurídico, e a redução da
maioridade penal tem forte potencial para agravar esse problema.
A sistemática do Estatuto da Criança e do Adolescente mostra-se incapaz de
coibir a prática de crimes por esse grupo da população. A rápida escalada de
violência juvenil demanda de nós uma resposta igualmente rápida para contê-
la, e a redução da maioridade penal é medida com essa aptidão. No entanto,
isoladamente não resolve o problema, devendo ser acompanhada por muitas
outras, que combatam diretamente a impunidade.
Muito obrigado.
Documento 52/143
95
103.1.55.O Sessão Deliberativa Ordinária -
CD 12/05/2015-15:42
Publ.: DCD - 13/05/2015 -
65 ARNALDO JORDY-PPS -PA
CÂMARA DOS
DEPUTADOS PEQUENO EXPEDIENTE
PEQUENO
EXPEDIENTE
DISCURSO
Sumário
Congratulações à Organização das Nações Unidas - ONU por manifestação
contra a redução da maioridade penal no Brasil. Necessidade de
aprofundamento do tema na Casa. Apelo ao Ministro da Educação de garantia
do acesso de estudantes ao Fundo de Financiamento Estudantil - FIES.
O SR. ARNALDO JORDY (PPS-PA. Sem revisão do orador.) - Muito
obrigado, Sr. Presidente.
Sras. e Srs. Deputados, eu queria, inicialmente, fazer um registro.
Ontem, segunda-feira, a Organização das Nações Unidas - ONU
publicou uma nota oficial em que se posicionou contrária à tramitação
do projeto que prevê a redução da maioridade penal, simplesmente, no
Brasil.
Os dados que a ONU nos traz, através do UNICEF, apontam que, dos
22 milhões de adolescentes e jovens no Brasil, apenas 23 estão
cumprindo penas de medidas socioeducativas e 2.730 adotaram
práticas que atentaram contra a vida, o que representa 0,013% desses
22 milhões.
Se 0,013% desses crimes atentam contra o bem jurídico maior, que é a
vida humana, a ampla maioria desses jovens não pratica crimes contra
a vida e sim crimes patrimoniais, tendo como pagar a pena, a correção,
sem, necessariamente, frequentar esse sistema carcerário brasileiro,
que tem 530 mil presos para 238 mil vagas. Lembro que essa situação
gerou depoimentos como o do Ministro da Justiça, que disse preferir a
morte a frequentar esse sistema carcerário.
É claro que nós precisamos dar um tratamento diferenciado a esses
jovens que cometem crimes tidos como hediondos. Isso tudo é
possível, mas a simplificação apenas da redução da maioridade penal,
achando que com isso nós vamos resolver alguns desses problemas,
pelos dados da ONU, é absolutamente infértil.
Segundo ponto: a reincidência dos que cumprem medida
socioeducativa é de 38%, contra 70% daqueles que estão no sistema
carcerário adulto. Outro dado que nos trazem a ONU e o UNICEF: 54
países já experimentaram essa redução simplificada da maioridade; 38
já retrocederam, inclusive Alemanha e Espanha, nos anos de 2013 e
2014.
Eu faço este registro, Sr. Presidente, apenas para alertar que esse
debate está em ebulição aqui na Casa. Precisamos aprofundá-lo, para
reconhecer essas informações que nos estão sendo dadas por órgãos
absolutamente críveis, como é o caso da Organização das Nações 
96
Unidas. Devemos tentar encontrar uma saída que não seja um
retrocesso diante da dívida que o Estado tem com boa parte dos jovens
brasileiros e que não seja apenas uma simplificação.
Eu queria também aproveitar este tempo que me resta para fazer um
apelo, Deputado Alex, ao Ministério da Educação, especificamente ao
FNDE, que gerencia o FIES.
O FIES, que já representou a esperança de inclusão pelo caminho do
conhecimento, do saber, da educação, da ciência, para que isso
represente a libertação de muitos jovens deste País, principalmente da
minha região, do meu Estado do Pará, na Amazônia, hoje passou a ser
um pesadelo.
O aumento autorizado de 6,41% não está sendo observado pelas
instituições de ensino superior privado. Isso está gerando um impasse.
Seria importante que se pudesse resolver isso. Gostaria que a
Defensoria Pública da União entrasse com uma ação no sentido de
garantir a todos aqueles jovens estudantes do curso superior das
escolas particulares no Brasil o seu contrato de financiamento do FIES,
para que seja pago depois da conclusão do curso.
Existem também aqueles que fizeram o chamado pré-contrato, termo
que formaliza a expectativa de direito para milhares de jovens neste
País, que estão depositando as suas esperanças na possiblidade de
ser equacionado esse problema do FIES. Lamentavelmente, como eu
disse, de um programa que era um sonho para muitas famílias e muitos
jovens no Brasil, o FIES se transformou em um verdadeiro pesadelo.
Sr. Presidente, esse é o apelo que eu faço ao Ministério da Educação,
ao FNDE, que é a instituição que, pelo MEC, coordena o programa, no
sentido de vermos, pelo menos, a esperança recuperada para milhares
de famílias e jovens brasileiros.
Eu queria pedir a V.Exa. que este meu pronunciamento sobre esses
dois assuntos - a manifestação da ONU, instituição com a qual me
congratulo, sobre a maioridade penal e o problema no FIES - sejam
registrados nos veículos de comunicação da Casa, Sr. Presidente.
Muito obrigado.
O SR. PRESIDENTE (Giacobo) - V.Exa. será atendido, nobre
Deputado.
Documento 53/143
103.1.55.O Sessão Deliberativa Ordinária - CD 12/05/2015-17:12
Publ.: DCD - 13/05/2015 - 83 DELEGADO EDSON MOREIRA-PTN -MG
CÂMARA DOS DEPUTADOS GRANDE EXPEDIENTE PELA ORDEM
DISCURSO
Sumário
97
Clamor da população brasileira pela revisão do Código Penal e da Lei de
Execução Penal, diante da escalada da criminalidade no País. Defesa de
redução da maioridade penal. Considerações críticas à lei do desarmamento.
O SR. DELEGADO EDSON MOREIRA (Bloco/PTN-MG. Pela ordem.
Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados,
venho aqui, mais uma vez, falar sobre segurança pública, sobre o
clamor da população brasileira, deste povo brasileiro sofrido, roubado
diariamente e que tem seus filhos assassinados barbaramente.
Sr. Presidente, temos que lutar contra o crime organizado, como V.Exa.
sempre combateu, com afinco; inclusive, já existe a subcomissão.
Temos que lutar para mudar essas leis arcaicas do nosso País.
O nosso Código Penal é de 1940, alterado pela Lei nº 7.209, de 1984,
que deu uma abertura muito grande e começou a passar a mão na
cabeça dos criminosos. Essa parte geral do Código Penal (Lei nº
7.209, de 1984) tem que ser mudada. A Lei nº 7.210, de 1984, que é a
Lei de Execução Penal, também. Essa lei é uma verdadeira mãe para
os criminosos, que se vangloriam, deleitam-se.
Aliás, precisamos reduzir a maioridade penal. Vamos estabelecer
responsabilidades neste País. Ninguém quer prender menor, não.
Ninguém quer prender ninguém. Nós temos é que estabelecer
responsabilidades, porque a base de uma sociedade justa, forte e
digna é a responsabilidade.
A educação prepara para o futuro deste País. Nós não podemos deixar
a coisa solta do jeito que está, Sr. Presidente!
Precisamos também parar de querer que uma minoria coloque na
cabeça do outro o que ele tem que fazer, como ele tem que criar seus
filhos. Não é assim que se faz, Sr. Presidente. Temos que dar
liberdade e a boa criação, como nós fomos criados - graças a Deus! - e
não interferir. O Estado está interferindo muito na vida da população,
impingindo-lhe coisas que eles acham que é o certo, mas que, na
realidade, não são.
A grande maioria do povo brasileiro está pedindo mudanças,
responsabilidade. Inclusive, Sr. Presidente, é preciso devolver os
direitos ao povo brasileiro, porque, de uns tempos para cá, eles acham
que o povo não pode escolher nada. Eles falam, por exemplo, que
você não vai ter mais arma, porque é crime. Uma munição, Sr.
Presidente, em casa, até para servir de chaveiro, criminaliza a pessoa.
Eu soube de um professor que se suicidou porque tinha um monte de
munição para dar aulas, e um cara foi lá e o prendeu. Por quê?
Interpretação da lei, uma lei dura, mas que não resolve nada.
Direitos para a população! É isso o que nós queremos.
O SR. PRESIDENTE (Moroni Torgan) - Obrigado, Deputado Delegado
Edson Moreira.
98
Documento 54/143
106.1.55.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 13/05/2015-13:28
Publ.: DCD -
14/05/2015 - 40 IVAN VALENTE-PSOL -SP
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
Sumário
Transcurso do 13 de Maio - Abolição da Escravatura. Reflexões sobre a
persistência do preconceito racial e o aumento da violência praticada contra
jovens negros no País. Expectativa de votação e aprovação pela Casa do
Projeto de Lei nº 4.471, de 2012, que estabelece o fim dos autos de resistência.
Cumprimentos aos ativistas sociais organizadores do Ato 13 de Maio, em
defesa das cotas raciais nas universidades e em repúdio à violência praticada
contra a juventude negra e às propostas de redução da maioridade penal e de
terceirização do contrato de trabalho no serviço público.
O SR. IVAN VALENTE (PSOL-SP. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente, Srs. Deputados, queria fazer um registro sobre a
comemoração do 13 de Maio e dizer que o que existiu no Brasil foi a
não abolição, pois este País foi o último do mundo a abolir a
escravatura. Isso traz sequelas enormes para o País até hoje, ou seja,
a perseguição, o rebaixamento, a falta de acesso da população negra;
e o preconceito e a discriminação estão no dia a dia da população
brasileira.
Por isso, no dia 13 de maio nós temos de mostrar que o racismo
precisa ser combatido, na raiz, neste País. O racismo não pode
continuar em todas as áreas ocupadas pela população negra: no
emprego, na escola, no dia a dia, nas relações e, particularmente, nas
violações da polícia e na faxina étnica praticada de várias formas.
PRONUNCIAMENTO ENCAMINHADO PELO ORADOR
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, há 127 anos era assinada a Lei
Áurea, colocando o Brasil como o último país independente do
continente americano a abolir completamente a escravatura. Porém,
muito longe de ser uma benevolência do Império Brasileiro, ela foi
conquistada com luta e suor do povo negro que habita esta terra.
Também é importante destacar que o Estado brasileiro tem uma dívida
histórica com esse povo que foi jogado à própria sorte em nosso País,
produzindo-se um abismo econômico, social e cultural que marca a
trajetória do nosso Brasil até os dias atuais.
O racismo institucional é uma dessas marcas que perpassa desde o 
99
mal atendimento às mulheres negras grávidas no pré-natal, e que no
momento do parto recebem menos anestesia por serem consideradas
mais fortes, e que, portanto, aguentam mais a dor; passa pelo
sucateamento das escolas públicas em bairros pobres e de maioria
negra, até as dificuldades estabelecidas para que essa população
acesse os bancos universitários públicos.
Uma das facetas desse racismo institucionalizado é o aumento da
violência praticada contra a juventude negra. Só em 2012 foram
assassinadas 56 mil pessoas, sendo 30 mil jovens, e destes 77%
jovens negros. Esses números colocam o Brasil como o país que mais
mata no mundo em números absolutos!
Quando não é o próprio braço armado do Estado que executa esses
jovens, é justamente a ausência deste Estado com políticas de bemestar
social que produz essa violência. Essa realidade reforça os
argumentos que neste País os nossos jovens, particularmente a
juventude negra e pobre, são muito mais vítimas do que provocadores
da violência.
Conquistas sociais, como a criação do Estatuto da Criança e do
Adolescente que estabelece que todas as crianças e adolescentes
deste País são sujeitos detentores de direitos, ainda precisam se tornar
realidade para uma ampla parcela da população negra e pobre. Neste
sentido, propostas como a PEC 171, que propõe a redução da
maioridade penal são completamente descabidas e insustentáveis do
ponto de vista constitucional, estatístico e, sobretudo, social.
Também é importante destacar que está acontecendo nesta Casa a
CPI da Violência Contra Jovens Negros e Pobres, que tem o desafio de
produzir um diagnóstico e, acima de tudo, construir propostas
concretas que enfrentem a violência produzida pelo Estado brasileiro.
Precisamos avançar no debate da desmilitarização da polícia, para
tanto aprovando o PL 4471/12, que estabelece o fim dos autos de
resistência, garantir indenizações e programas de proteção e
acompanhamento psicossocial dos familiares de vítimas da violência,
além do aprimoramento dos dados estatísticos e programas de metas
de redução da letalidade em nosso País, a par de uma política de
desenvolvimento que de fato enfrente os grandes interesses e garanta
maior distribuição de riqueza e de oportunidades em nosso País.
Neste sentido, o 13 de Maio é um dia de denúncia, de reflexão e de
luta. Quero cumprimentar os ativistas e entidades do movimento social
negro de todo País que hoje estão nas ruas fazendo esse diálogo com
o conjunto da população, em especial os lutadores do meu Estado, que
hoje estão organizando o Ato 13 de Maio que traz como pauta a
instituição de cotas na Universidade de São Paulo, não ao genocídio
da juventude negra, não à redução da maioridade penal e não às
terceirizações.
O nosso mandato soma-se a essa luta.
Muito obrigado.
100
Documento 55/143
113.1.55.O Sessão Deliberativa Ordinária -
CD 19/05/2015-15:44
Publ.: DCD - 20/05/2015
-
JHC-SD -AL
CÂMARA DOS
DEPUTADOS GRANDE EXPEDIENTE
GRANDE
EXPEDIENTE
DISCURSO
Sumário
Agradecimentos ao povo paraibano pela eleição do orador. Trajetória política
do Parlamentar e atuação como Deputado Estadual de Alagoas. Crítica à ação
judicial de Conselheiros do Tribunal de Contas do Estado de Alagoas para
prorrogação da permanência no cargo com base na emenda constitucional
federal relativa à ampliação do limite de idade para a aposentadoria
compulsória no serviço público. Contrariedade a proposta de redução da
maioridade penal. Apresentação de projetos de resolução relativos à instituição
de critério de distribuição eletrônica de relatorias de proposições em análise
por Comissões e à criação da Secretaria da Juventude pela Casa. Atuação do
orador na CPI da PETROBRAS e na Comissão de Constituição e Justiça e de
Cidadania no combate à corrupção. Descaso do Governo Federal com
estudantes beneficiários do Fundo de Financiamento Estudantil - FIES.
Inconformismo com o índice de analfabetismo em Alagoas.
O SR. JHC (SD-AL. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e
Srs. Deputados, é com imenso senso de responsabilidade que eu
ocupo, pela primeira vez, o tempo do Grande Expediente.
Nesta manifestação inaugural, gostaria de me dirigir especialmente à
população alagoana, que me concedeu a honra e o privilégio de estar
aqui nesta Casa de Leis, pois foi a vontade soberana das urnas que
me proporcionou, nas últimas eleições, sagrar-me o Deputado mais
votado de Alagoas, vindo a ser também o mais jovem.
É para mim um desafio, encoberto por um manto de responsabilidade
singular, ter tido a votação histórica de 10% dos eleitores do meu
Estado, votos em todos os 102 Municípios, traduzindo-se em 136 mil
votos - aproximadamente 70 mil votos só na nossa belíssima capital
alagoana, Maceió.
Minha carreira política começou aos 22 anos, quando decidi seguir a
carreira e o caminho político. Evidentemente, essa decisão foi
questionada por pessoas próximas, que me perguntavam como, ainda
naquela idade, eu poderia me engajar em uma atividade que ainda
hoje, especialmente em Alagoas, é uma atividade de risco, e sofre
aversão de parcela significativa da população brasileira, especialmente
no meu Estado.
Era necessário, porém, romper alguns conceitos viciados, trazer a
geração Y para o debate, violar os grilhões que, já há algum tempo, 
101
aprisionavam o exercício da política em Alagoas. Decidi, portanto,
seguir exemplo de outros alagoanos - Graciliano Ramos, Zumbi dos
Palmares, Aurélio Buarque, Pontes de Miranda, o Menestrel das
Alagoas e tantos outros -, sem a pretensão de querer me igualar a
essas e outras tantas figuras ímpares do meu honroso Estado. Eu
imaginava que poderia dar a minha parcela de contribuição à história
alagoana tendo sempre esses nomes como fonte de inspiração.
Eu tinha a vontade de exercer a política e foi-me concedida pela
população do meu Estado a honra de exercer, por 4 anos, o mandato
de Deputado Estadual. Aquele desafio, no entanto, mostrou-me ainda
ser necessário assumir um mandato diante de um Parlamento
anacrônico em sua estrutura e forma de atuar, onde havia desde o uso
de máquinas de datilografar até a ausência de material de escritório.
Foi-me imperioso reagir à cultura da informalidade que pairava sobre
aquela instituição.
Desde o primeiro momento como representante do povo alagoano na
Assembleia Legislativa, instituição tão importante para o Estado,
tentaram me envolver em um esquema engendrado pelos
Parlamentares que compunham a Mesa Diretora. Os servidores lotados
em meu gabinete recebiam seus vencimentos em dobro, sem que
tivesse havido qualquer solicitação ou orientação da minha parte. Após
a devolução dos valores ilegalmente repassados, os quais, em uma
projeção, remontavam a 3 milhões e 500 mil reais, descobri que o
pagamento em dobro dos vencimentos decorria de uma gratificação
imoral e ilegal concedida ao talante da Mesa Diretora para quem bem
entendesse.
Diante desse cenário, manejei uma ação judicial para ter acesso à
movimentação financeira da Assembleia Legislativa de Alagoas.
Daquele processo, extraio frase significativa encravada à sentença que
a mim foi favorável, lavrada pelo eminente Juiz Federal Dr. Marcelo
Barbi: "À causa republicana interessa que todos venham em seu
socorro."
Com informações colhidas naquele processo, dirigi-me rigorosamente a
todos os órgãos que poderiam me auxiliar, inclusive à ProcuradoriaGeral
da República, haja vista que os documentos noticiavam que
servidores lotados em cargos de serviços gerais percebiam salários
bilionários, com diversos depósitos a um mesmo servidor em um único
mês. Eram valores bilionários, disponibilizados a esmo, sempre tendo
como favorecidos servidores lotados, principalmente, nos gabinetes de
Deputados que compunham a Mesa Diretora.
Enquanto isso, a Casa Legislativa padecia de uma ausência total de
estrutura. A biblioteca e a Escola Legislativa, setores para os quais se
destinavam milhares de reais, estavam completamente sucateadas,
sem um livro sequer.
Representei aos órgãos de controle, e foi possível estancar essa
sangria de dinheiro público, inclusive com o afastamento da Mesa
Diretora, repercutida em toda a mídia nacional. Representei aos órgãos
de controle e foi possível, também - ainda no Parlamento alagoano,
além de fazer um trabalho de fiscalização rigoroso, cumprindo, assim,
com o meu mister, com o papel precípuo de cada Parlamentar, que é o 
102
de fiscalizar - exercer o papel legiferante, de propor leis.
Foi assim que, ainda em 2010, apresentei um requerimento para tratar
da tragédia que deixou milhares de pessoas desnorteadas, com o olhar
perdido, sem ter para onde ir: a grande tragédia da enchente de 2010,
que afetou 19 Municípios.
Depois veio o programa da reconstrução, que se encontrava parado.
Naquele momento, chamei a atenção do Governo do Estado: mais de 1
bilhão de reais estava disponível para que o Governo do Estado
materializasse aquelas obras tão importantes, Sr. Presidente Gilberto
Nascimento. Foi necessário que nós chamássemos a atenção,
fizéssemos uma mobilização. Naqueles verdadeiros campos de
concentração, nós reunimos todas as informações para mostrar à
imprensa e à mídia nacional as condições miseráveis em que aquelas
pessoas estavam vivendo, dentro de barracas. Foi a partir daí, sob a
minha presidência nessa Comissão, que nós conseguimos dar os
primeiros passos, na Comissão das Enchentes, que avaliou também as
regiões do Vale do Paraíba e do Vale do Mundaú, no meu Estado.
Aqui, especialmente quando eu falo no Vale do Mundaú, mando um
abraço especial à minha querida cidade de União dos Palmares, onde
estão todos nos assistindo, à minha cidade de Ibateguara, à minha
querida Canastra, enfim, a todos que nos assistem em Alagoas, nas
cidades da Zona da Mata, como Colônia Leopoldina e São José da
Laje, Murici, Branquinha, Santana do Mundaú. A todos envio o meu
muito obrigado. Se hoje estou aqui foi porque vocês me concederam
essa oportunidade.
Se elevei o tom das críticas no exercício do mandato de Parlamentar
estadual foi porque, como disse o meu conterrâneo Graciliano Ramos,
em Memórias do Cárcere, "comovo-me em excesso, por natureza e por
ofício. Acho medonho alguém viver sem paixões".
Minha atuação na Assembleia alagoana, obviamente, não iria passar
despercebida pela cultura do coronelismo, que infelizmente está
arraigada nas entranhas do Legislativo local, dando a falsa impressão
de que lá está para ficar. Os maus políticos têm o costume de se
imaginar intocáveis, acima da lei. Porém, isso se mostrou uma falácia,
e paradigmas locais foram quebrados. Concluí que algumas
instituições alagoanas se encontram corroídas pela cultura da
manutenção do poder pelo poder e vi que a mudança deveria ser
provocada por fatores externos.
Desde o início deste mandato, aliando-me com o que acredito - possuo
absoluta aversão ao fisiologismo, à troca de consciência política por
favores e cargos -, busquei, e buscarei sempre, até o limite e além,
exercer a política com altivez, calcando minha atuação naquilo em que
acredito ser o melhor para o Brasil e o melhor para a minha Alagoas.
Gosto de pensar que a minha predileção pelos valores republicanos e
democráticos decorre do meu nascimento, ocorrido quando se discutia
a nossa Carta Magna, por meio da Constituinte inaugurada em 1987.
Nossa Constituição Cidadã, como foi batizada pelo imortal Ulysses
Guimarães, a quem presto minhas homenagens, é sinônimo do que há
de mais moderno e humano no Direito. E os Constituintes foram
especialmente felizes ao alimentar o caráter pluralista do nosso povo.
103
Somos uma população heterogênea, constituída de brancos, índios,
negros e pardos, porém sob o manto da nossa Constituição é que
reforçamos a nossa unidade enquanto Federação. Como Hannah
Arendt ensinou, a pluralidade é a condição da ação humana pelo fato
de sermos todos os mesmos, isto é, humanos, sem que ninguém seja
exatamente igual a qualquer pessoa que tenha existido, que exista ou
que venha a existir.
Preocupo-me também, no que tange ao meu Estado, com alguns
temas que estão sendo discutidos ou que foram aprovados por esta
Casa, como, por exemplo, a PEC da Bengala, que já vem sendo
utilizada nos Estados para evitar a oxigenação de órgãos colegiados.
Em Alagoas, por exemplo, o cargo de Conselheiro do Tribunal de
Contas tem sido utilizado como prêmio a notórios corruptos ligados à
Assembleia Legislativa, e muitos desses Conselheiros se utilizam do
cargo para achacar Prefeitos e Vereadores em período eleitoral, para
elegerem seus apadrinhados políticos e também seus familiares. E
hoje já ingressam na Justiça querendo o direito de ali ficar mais tempo,
o que impede a oxigenação, impede que a nova geração chegue
também ao poder colegiado, como o Tribunal de Contas, entre outros.
Venho destacar também a redução da maioridade penal. Os que
advogam em sua defesa - e como jovem não poderia deixar de tocar
nesse assunto - fazem-no com a utilização do chamado cherry picking,
ou seja, a citação de casos individuais, porém sem aquilo que Milton
Friedman chamava de "senso de proporção", sem a necessária
contextualização.
Novamente, remeto-me à triste realidade da minha querida Alagoas. A
PNAD, do IBGE, demonstra que o Estado possui o maior índice de
analfabetismo do País.
Eu gostaria de conceder um aparte à jovem e brilhante Deputada
Mariana Carvalho.
A Sra. Mariana Carvalho - Obrigada, Deputado JHC. Gostaria de
parabenizá-lo pelo seu brilhante trabalho na Assembleia Legislativa de
Alagoas, um trabalho combativo. Como reflexo disso, hoje V.Exa. está
aqui representando esse Estado, com firmeza, com ética, com
coerência, fazendo principalmente essa renovação na política, atraindo
cada vez mais novos jovens para esta Casa, para representarem o
nosso povo. Fico muito feliz em poder estar aqui ao seu lado
trabalhando. Especialmente nestes primeiros meses de trabalho nesta
Casa, V.Exa. já mostrou a sua luta, sobretudo seu amor pelo seu
Estado. Desejo-lhe sucesso e tenho certeza de que dará muito orgulho,
cada vez mais, ao seu Estado, às pessoas que acreditam em V.Exa.,
principalmente aos jovens do nosso País. Parabéns!
O SR. JHC - Eu é que agradeço, Deputada Mariana Carvalho, pelas
palavras. Fico feliz em encontrar aqui Deputados que falem a mesma
língua da juventude, que tenham um alinhamento ideológico similar.
Creio eu que o Brasil como um todo passa por um momento de
transformações, e essas transformações passam necessariamente
pela juventude. Essa é a minha preocupação. Por isso fico feliz quando
encontro aqui Deputados que possam compartilhar das mesmas ideias
que eu. Que Deus a abençoe também neste mandato, e muito obrigado 
104
pelas palavras singelas, verdadeiras, que fazem com que nós
continuemos nessa batalha.
Concedo um aparte ao nobre Deputado Uldurico Junior. Por falar em
juventude, o Deputado Uldurico é o mais jovem do nosso Parlamento.
S.Exa. vai nos dar essa honra; escuto com muita atenção seu aparte.
Em seguida, concederei um aparte ao nobre Deputado Augusto
Coutinho, nordestino, pernambucano, do meu partido.
O Sr. Uldurico Junior - Nobre Deputado JHC, eu não poderia deixar
de vir aqui apartear V.Exa., que é um espelho para todos nós,
Deputados jovens desta Casa. V.Exa., um Deputado combativo, vem
mostrando, em tão pouco tempo nesta Casa muito trabalho em defesa
do povo de Alagoas, em defesa do povo brasileiro. Eu muito me
orgulho de ser seu amigo pessoal porque sei do seu compromisso com
o seu Estado, com as pessoas que mais precisam neste País.
Parabéns pelo seu trabalho! Que Deus o continue abençoando e que
V.Exa. tenha, durante o seu mandato, a oportunidade de fazer cada
vez mais pelo povo de Alagoas, pelo povo brasileiro. Parabéns!
O SR. JHC - Muito obrigado, Deputado Uldurico. Com certeza, a Bahia
se orgulha muito de ter V.Exa. como o Parlamentar mais jovem, e
V.Exa. está fazendo jus a isso com uma atuação profícua também na
Comissão Especial que debate a reforma política. Todo mundo já vê o
seu trabalho, chama atenção o seu trabalho de se debruçar sobre
essas matérias tão importantes e que dizem respeito a todo o sistema
eleitoral e político brasileiro.
Concedo um aparte ao Deputado Augusto Coutinho. Logo em seguida
concederei um aparte ao Deputado Luis Tibé e ao meu amigo de
Rondônia Deputado Expedito Netto, que está aqui para nos apartear.
Muito obrigado.
O Sr. Augusto Coutinho - Prezado Deputado JHC, é um prazer muito
grande aparteá-lo - eu quero parabenizar V.Exa. pelo pronunciamento -
e tê-lo aqui nesta Casa como representante do nosso vizinho e querido
Estado de Alagoas. V.Exa., apesar de jovem, tem uma vida pública
muito representativa e teve um reconhecimento muito grande no seu
Estado pelo seu trabalho, pelo que construiu. Eu não tenho dúvida de
que V.Exa. aqui vai ter uma carreira e um desempenho tão brilhante
quanto o que teve na Assembleia Legislativa de Alagoas. Então, eu
quero parabenizar V.Exa. pelo seu pronunciamento e pela sua
representatividade aqui, por sua combatividade, por sua juventude, o
que é muito importante, não tenho dúvida, para o Brasil, para Alagoas
e para o nosso partido, o Solidariedade. Parabéns, Deputado!
O SR. JHC - Eu quero agradecer as palavras do atuante Deputado
Augusto Coutinho. Ouço, com muita atenção, o Deputado Luis Tibé.
O Sr. Luis Tibé - Nobre colega Deputado JHC, queria saudá-lo pelas
belas palavras e cumprimentá-lo por este mandato com que
certamente vai orgulhar muito o seu Estado, dignificá-lo; e
cumprimentá-lo pelo belo trabalho que fez na Assembleia Legislativa. É
uma alegria muito grande estar aqui junto com V.Exa. neste mandato.
Sou amigo de longa data do seu pai e agora estou tendo a grata
oportunidade desse convívio muito prazeroso. Belas palavras e, com
certeza, um mandato de muito sucesso. Parabéns!
105
O SR. JHC - Muito obrigado. Concedo o aparte a esse jovem, corajoso
e bravo Deputado Expedito Netto, a quem ouço com muita honra e
atenção.
O Sr. Expedito Netto - Eu gostaria de cumprimentar o Deputado,
amigo e companheiro JHC e parabenizá-lo. Hoje a nossa Casa, o
nosso País passa por um momento de guerra, em que nós temos
vários lados, vários partidos defendendo seus interesses, defendendo o
povo brasileiro. Mas eu tenho certeza de que, assim como fez em
Alagoas, quando o povo alagoano pôde contar com V.Exa., eu tenho
certeza de que esta Casa de Leis pode contar com V.Exa., não só
como Deputado, não só como jovem, não só como alguém
predestinado a alterar o futuro do nosso País, mas como o guerreiro
que V.Exa. é. Eu tenho certeza de que, dos lados que nós temos nesta
Casa, o lado que conta com V.Exa., o lado em que V.Exa está é o que
será vitorioso, porque é o lado dos justos, dos guerreiros que brigam
por um futuro melhor para o País. Esse é o seu sonho. Essa é a sua
luta. Eu conto com V.Exa. E conte com este seu amigo. Muito obrigado
por fazer parte desta Casa e por ser meu companheiro.
O SR. JHC - Agradeço ao Deputado Expedito as emocionantes e
firmes palavras.
Concedo um aparte também ao experiente Deputado Moroni Torgan,
do nosso querido Nordeste também, do Ceará. Muito obrigado,
Deputado.
O Sr. Moroni Torgan - Deputado João Henrique Caldas, em primeiro
lugar, quero dizer que fui companheiro de seu pai, que me foi um bom
companheiro. V.Exa. agora vem continuar esse trabalho. As
credenciais de V.Exa. qualificam-no a moralizar este País, tarefa que
nós devemos realizar de modo muito firme, porque sempre, quando
não há moralização e quando há corrupção, quando há desmandos,
quando há desvios, quem paga é o mais fraco. E é o mais fraco que
precisa de nós. O mais forte não precisa quase de nós. O mais forte já
sabe como sobreviver em qualquer tipo de situação, de cenário ou de
governo. O mais fraco é que precisa de nós. E eu sinto em V.Exa. o
desejo de defender e proteger os mais fracos, as famílias que querem
ter o direito de criar seus filhos, que querem ter o mínimo necessário
para uma vida decente. Que eu possa estar junto nessa luta a favor
dos mais fracos. Parabéns pelo seu discurso!
O SR. JHC - Muito Obrigado, Deputado. Inclusive, sinto-me abraçado e
também protegido quando encontro aqui Parlamentares experientes,
Parlamentares que estão aqui para dar à nova geração que chega a
esta Casa toda a cobertura possível, para manter, com independência,
o seu discurso, o seu mandato. Isso é muito importante.
Esta Casa de Leis tem essa pluralidade, como eu já disse no meu
discurso, que é típica do povo brasileiro. Independentemente da região,
da faixa etária, do número de mandatos, acredito que nós todos
estamos aqui lutando por um País mais justo.
Nessa mesma linha de nós podermos trazer à Casa mais eficiência, eu
propus, em projeto de resolução, um modelo diferente para a
distribuição das relatorias. Há mais de 5 mil proposições só na
Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania. E essas relatorias 
106
são distribuídas de forma discricionária, ou seja, ao talante do
Presidente da Comissão. Em outros órgãos já se tem a distribuição
eletrônica. Dessa forma, visando privilegiar outros princípios, como o
da isonomia, o da eficiência e o da impessoalidade, nós propusemos a
esta Casa que as Comissões distribuam eletronicamente as relatorias,
para dar celeridade aos projetos. Dessa forma conseguiríamos dar uma
grande contribuição ao povo brasileiro.
Quando eu falava aqui da minha preocupação com a juventude, é que,
salvo engano, são 30 Deputados com menos de 30 anos. E, depois
das manifestações, nós pudemos perceber que esse exército digital é
composto, na sua grande maioria, por jovens, e esses jovens têm de
ter voz nesta Casa Legislativa. Como é que nós vamos discutir o futuro
sem pedir, ou sem ter, a opinião dos jovens? Por isso apresentei o
projeto para criarmos a Secretaria da Juventude e, a partir daí,
dialogarmos diretamente com os jovens do nosso País.
Trago também aqui outras questões importantes. E os 25 minutos do
Grande Expediente, neste momento, tornaram-se insuficientes para
tocar em todos os assuntos importantes a discutir. Mas acredito que,
diante de um Brasil que nós esperamos, devemos continuar firmes,
vigilantes no combate à corrupção e, nessa vigilância cívica, provocar
todos os dias esse exército digital, conforme falei, os jovens do nosso
País, para que incansavelmente nós estejamos lá fiscalizando o poder
público da melhor forma possível.
Eu acredito que esses jovens que foram tão provocados durante o
período eleitoral no PRONATEC - Programa Nacional de Acesso ao
Ensino Técnico e Emprego, no Ciência Sem Fronteiras, no FIES e em
outros programas, agora se veem praticamente abandonados, num ato
de covardia do Governo Federal para com esses jovens. Então, nós
não temos emprego e não temos educação. Os dados do PISA -
Programa Internacional de Avaliação de Estudantes são alarmantes!
De todos os dados que nós pegamos sobre educação, especialmente
no meu triste Estado de Alagoas, observamos que temos o maior
número de analfabetos - 25% -, o mesmo número de quando nós
discutimos a Constituinte.
Então, Sr. Presidente, faz-se urgente nós lutarmos por essa nova
geração de brasileiros. Nós temos que continuar fortemente no
combate à corrupção. Estamos na CPI da PETROBRAS e na
Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, e vamos continuar,
de forma contundente e implacável, contra os malfeitos.
E, depois dessa Operação Lava-Jato, dado o direito à ampla defesa e
ao contraditório, destacados ali aqueles agentes públicos que
malversaram o dinheiro público, que perderam a confiança deste País,
que eles sejam banidos da vida pública. Nós temos, sim, elementos e
procedimentos dentro desta Casa para isso. E, se for necessário, nós
os criaremos. O que nós não podemos é ver esses cidadãos aqui.
Quero agradecer eternamente ao meu povo de Alagoas, que me
permitiu, com seus votos, estar aqui representando, do alto desta
ribalta, o sentimento de um povo que há muito tempo foi acuado como
presa fácil e frágil pela cultura do coronelismo e da chibata. Chega!
Esse tempo acabou! Conte comigo, povo guerreiro da minha querida 
107
Alagoas!
Muito obrigado.
O SR. PRESIDENTE (Gilberto Nascimento) - Muito bem.
Documento 56/143
116.1.55.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 20/05/2015-13:48
Publ.: DCD -
21/05/2015 -
DELEGADO EDSON MOREIRA-PTN -MG
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
Sumário
Repercussão do latrocínio cometido por adolescentes infratores contra ciclista
na orla da Lagoa Rodrigo de Freitas, na cidade do Rio de Janeiro. Defesa de
redução da maioridade penal. Apresentação pelo orador de propostas que
alteram dispositivos da Lei nº 11.343, de 2006, que institui o Sistema Nacional
de Políticas Públicas sobre Drogas - SISNAD, e da Lei nº 7.210, de 1984 (Lei
de Execução Penal). Inclusão das carreiras jurídicas omitidas pela PEC 443/14.
O SR. DELEGADO EDSON MOREIRA (Bloco/PTN-MG. Sem revisão
do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, em plena orla da
Lagoa Rodrigo de Freitas, na cidade do Rio de Janeiro, um médico foi
assassinado por dois adolescentes que queriam lhe roubar a bicicleta.
Os defensores da não redução da maioridade penal dizem que esse
pessoal não sabe o que está fazendo... Aqui mesmo no Distrito Federal
o tráfico de drogas está campeando solto nas escolas.
Sr. Presidente, venho aqui, mais uma vez, suplicar aos Deputados e
Senadores: vamos reduzir a maioridade penal, para responsabilizar
esses assassinos juvenis, esses adolescentes criminosos, para que
sejam punidos, como também os traficantes de drogas!
Também precisamos mudar o art. 28 da Lei nº 11.343, de 2006, que
descriminalizou o uso e o porte de entorpecentes. Na realidade, isso é
uma vergonha!
Quem foi beneficiado por essa lei? Pelo menos deveria ter sido
colocado nessa lei que, se pego em flagrante, o sujeito poderia, em
recebendo uma pena superior, ser encaminhado compulsoriamente
pelo Poder Judiciário a um estabelecimento para tratamento.
Portanto, Sr. Presidente, nós precisamos fazer algumas modificações
na lei, como também não podemos nos esquecer de que as demais
carreiras jurídicas aqui, tanto da União como dos Estados, não foram
contempladas em seus subsídios - e eles trabalham arduamente.
Temos que lutar, sim, pela PEC 443, para contemplar as demais
carreiras jurídicas. Pegaram as carreiras dos Ministros dos Tribunais 
108
Superiores, dos juízes, dos promotores, dos defensores públicos, e se
esqueceram dos delegados, da Advocacia Pública Federal e de outras
carreiras jurídicas que defendem arduamente o País, o Estado e a
sociedade como um todo.
Sr. Presidente, nós precisamos, sim, mudar a lei, e estamos lutando
por isso. Vários projetos de lei já foram encaminhados por mim, e
outros mais o serão, inclusive esse, para mudarmos o art. 28 da Lei nº
11.343, de 2006, agravando ainda mais essas penas, como também a
Lei nº 7.210, de 1984. Porque isso é um descalabro, é uma vergonha
para nós!
Muito obrigado, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - Muito obrigado, nobre
Deputado.
Documento 57/143
116.1.55.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 20/05/2015-14:52
Publ.: DCD -
21/05/2015 -
KEIKO OTA-PSB -SP
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
Sumário
Defesa da redução da maioridade penal. Importância de medidas preventivas
para o combate à violência no País.
A SRA. KEIKO OTA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr.
Presidente, Sras. e Srs. Deputados, estamos diante de novos fatos que
reforçam ainda mais a minha posição a favor da redução da maioridade
penal em nosso País já.
Somente na última semana, a imprensa noticiou mais um caso
chocante de crime envolvendo menores de idade, em plena capital do
País: um casal de jovens foi abordado, na última quinta-feira, por três
menores de idade, os quais esfaquearam o rapaz, que agora está entre
a vida e a morte. Para sobreviver, a jovem se fingiu de morta para
escapar da fúria dos criminosos e socorrer o namorado.
Senhoras e senhores, quantas vidas mais precisam ser condenadas
para que tomemos uma providência em relação a esses criminosos em
potencial? Sei que somente a redução da maioridade penal não
resolve essa situação e que precisamos tomar também medidas
preventivas, como mais educação e oportunidades de emprego em
nosso País, estimulando uma cultura de paz em nossa sociedade.
Contudo, temos também que dar uma resposta para 87% da população
brasileira, que declaradamente apoia a redução da maioridade penal.
É para assassinos em potencial que se aplica a redução da maioridade 
109
penal de 18 para 16 anos. Para os demais casos, deixo bem claro que
devemos dar o devido suporte para que eles também não venham a se
tornar futuros assassinos.
Muito obrigada.
A SRA. PRESIDENTA (Raquel Muniz) - Obrigada, nobre Deputada.
Documento 58/143
118.1.55.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 21/05/2015-12:20
Publ.: DCD -
22/05/2015 -
DARCÍSIO PERONDI-PMDB -RS
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
Sumário
Reflexões sobre os efeitos negativos decorrentes da pretendida redução da
maioridade penal para 16 anos. Conveniência de mais políticas e recursos para
melhor atendimento aos jovens infratores. Natureza irrisória dos recursos
orçamentários destinados ao Sistema Nacional de Atendimento Socioeducativo
- SINASE.
O SR. DARCÍSIO PERONDI (Bloco/PMDB-RS. Sem revisão do
orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, faço parte da
Comissão Especial da redução da maioridade mínima penal, muito
bem presidida pelo Deputado André Moura, ao lado do Relator,
Delegado Bessa, muito sereno.
Estamos produzindo, ouvindo muito. A minha posição - eu que já a
tinha há 15 anos, e agora quando estou estudando a estou
fortalecendo ainda mais - é contra a redução penal.
No mundo inteiro, na maioria dos países, a maioridade é de 18 anos ou
mais. Alguns países que a reduziram para 16 anos, como Espanha,
Alemanha e Portugal, voltaram atrás.
Estou estudando e me convencendo ainda mais de que não cabe
reduzir a maioridade em 2 anos. Eu me identifico completamente com
todos os familiares que perderam seus filhos em uma situação dessas,
assim como me identifico também com todos os policiais que lutam lá
na ponta. Sou solidário a todos eles. Mas vejo a redução como um
antitérmico para uma criança ou um adulto que está em uma UTI com
uma grave infecção e que precisa de todo tipo de antibiótico, da quinta
à sexta geração, para sair da infecção.
Nós precisamos ter mais recursos, mais política.
O orçamento do SINASE - Sistema Nacional de Atendimento 
110
Socioeducativo é miserável. Nem vou dizer quanto é, porque vocês não
vão acreditar de tão miserável que ele é!
Ouvindo os consultores da Câmara, os juristas que estão vindo à
Comissão e os Deputados que são contra, que também estão lendo
sobre o assunto, surgiu outro item: os efeitos reflexos da possível
redução penal de 18 para 16 anos. Quero ver um Deputado resistir a
um filho que vai querer a chave do carro para dirigir com quinze anos e
meio de idade. Ele vai ter que dar a chave, porque, reduzindo-se para
16 anos a maioridade, a carteira de habilitação também vai ser dada
aos 16 anos. Imaginem os senhores: dar carteira de motorista para os
nossos filhos de 16 anos! Outro reflexo seria sobre a exploração
sexual. É crime abusar sexualmente de jovens menores de 18 anos.
Há a vulnerabilidade abaixo dos 18 anos. Mas, se se baixa a
maioridade para 16 anos, aí os traficantes jovens vão fazer festa com
jovens entre 16 e 18 anos!
Trabalho escravo, também. Há profissões perigosas em que jovens de
16 a 18 anos incompletos não podem trabalhar. Com a mudança, eles
passariam a trabalhar.
Isso são reflexos paralelos danosos decorrentes da redução da
maioridade. A Comissão está estudando os casos, vai trazer um bom
material, mas estou adiantando e trazendo isso para fazermos uma
reflexão.
Os crimes no Brasil cometidos por jovens abaixo de 18 anos
representam 0,009%. A reincidência, nos adultos, é de 75%; nos
jovens, é de menos de 30%.
Que tudo isso sirva de reflexão para nós começarmos a pensar mais
sobre o assunto e não cometermos os mesmos erros de outros países.
Um abraço, e muito obrigado!
Documento 59/143
118.1.55.O Sessão Deliberativa Extraordinária -
CD
21/05/2015-
12:36
Publ.: DCD - 22/05/2015 - WEVERTON ROCHA-PDT -MA
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES COMO LÍDER
DISCURSO
Sumário
Lançamento da Frente Parlamentar em Defesa do Programa Antártico
Brasileiro. Necessidade de aprofundamento do debate sobre as consequências
de eventual redução da maioridade penal no País. Expectativa de apreciação
pela Casa de tópicos da reforma política.
O SR. WEVERTON ROCHA (PDT-MA. Como Líder. Sem revisão do
orador.) - Sr. Presidente, colegas Deputados, telespectadores da TV
Câmara e ouvintes da Rádio Câmara, nós tivemos hoje o lançamento
da Frente Parlamentar do PROANTAR - Frente Parlamentar em Defesa 
111
do Programa Antártico Brasileiro. Vários Parlamentares desta Casa
estiveram presentes no Salão Negro desta Casa, na solenidade. E
informo que temos a grata satisfação de ver como presidente dessa
Frente o nosso Senador Cristovam Buarque, do PDT.
A Frente vem dar o apoio necessário à Marinha do Brasil, à Força
Aérea Brasileira e a todas as Forças que estão empregadas no
programa. Pelo Tratado de Madri, o objetivo é levar a nossa
representação brasileira ao continente antártico, um dos continentes
mais superlativos do mundo.
A Antártida nos orgulha! E esse nosso espaço, que eu digo que é como
uma embaixada, a Estação Comandante Ferraz, é dirigido por um
maranhense de São Luís. Lá estão brasileiros e brasileiras que
representam tão bem o nosso País naquela árdua missão de ficar 12
meses ao ano, durante todo o tempo representando o nosso País e
dando a assistência e o suporte necessários aos nossos cientistas e a
toda a comunidade que precisa pesquisar e explorar aquele continente.
Outro assunto, Sr. Presidente.
O Deputado Perondi trouxe agora há pouco para o Plenário um
levantamento que poucos fizeram até este momento. O Brasil sabe
que, a qualquer momento, vai vir para o plenário da Câmara dos
Deputados a discussão da redução da maioridade penal. Muitos são a
favor da redução; outros são contra. Os que são contra têm colocado
de forma clara que entendemos que precisamos melhorar a atual
legislação, o ECA. Já existe uma comissão instalada nesta Casa para
discutir o ECA, em especial quanto à questão das punições e com
relação a artigos que podem ser melhorados. Nós estamos sempre
trazendo para dentro desta Casa a discussão e o levantamento de que
a redução por si só não resolve o problema.
S.Exa. o Deputado Perondi levantou um dos pontos que a gente, como
eu falei, não estava aqui discutindo. Na hora em que você reduz a
maioridade penal, você, além de estar aumentando a pena para o
adolescente, está reduzindo-a para o pedófilo, por exemplo. Imaginem
uma adolescente de 16 anos perambulando nas estradas brasileiras! A
gente estará legalizando a prostituição no Brasil para adolescentes de
16 e 17 anos, porque, na hora em que você reduz a maioridade penal,
subentende-se que elas já estarão sabendo o que estão fazendo.
Como a partir dos 18 anos isso é permitido, então, para a jovem de 16
ou 17 anos também será.
Essa é uma questão que tem que ser levantada. Nós estamos falando
de legalizar o ato de dirigir para o adolescente, dizer que ele é, sim,
capaz, que vai poder dirigir tranquilo aos 16 anos. Então, ele também
vai poder ter todos os direitos e deveres que tem uma pessoa maior de
18 anos. É importante trazer para cá essas discussões, a fim de que
não tomemos nenhuma decisão açodada e, de uma hora para outra,
pensemos que estaremos resolvendo o problema da violência no
Brasil, enquanto simplesmente estamos criamos outros. E a prova
disso é de que todos os países seguros do mundo que reduziram a
maioridade penal voltaram atrás. Ano passado, no mês de julho, a
Noruega também voltou atrás, e passou a exigir a idade normal: 18
anos. 
112
Então, é importante lembrar que os 10 países mais violentos do mundo
são também os que exigem 18 anos para frente.
Essa sensação de intolerância que muitos querem colocar nesta pauta,
ao dizer que se tem que colocar todo mundo na cadeia, nós somos
contra. Nós não somos a favor da impunidade. Pelo contrário. Todos os
que cometem crime têm que ser punidos. Quanto ao menor de idade
infrator, o problema não está nessa ou naquela punição, mas, sim, no
efetivo cumprimento da legislação existente no nosso País.
Sr. Presidente, encerrando, quero dizer que na semana que vem todos
possamos conduzir da melhor forma possível a reforma política, para
que se façam as grandes mudanças que o Brasil está aguardando.
Documento 60/143
118.1.55.O Sessão Deliberativa Extraordinária -
CD
21/05/2015-
12:42
Publ.: DCD - 22/05/2015 - DELEGADO EDSON MOREIRA-PTN -MG
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES PELA ORDEM
DISCURSO
Sumário
Clamor popular pela redução da maioridade penal e pela revisão do Estatuto do
Desarmamento.
O SR. DELEGADO EDSON MOREIRA (Bloco/PTN-MG. Pela ordem.
Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, eu
fico observando os depoimentos que são dados aqui, que mostram
total desconhecimento da realidade não só brasileira, como mundial.
Quando a Noruega reviu a redução da maioridade penal? Eu não vi
isso. E eu ando, Sr. Presidente, é na rua, com o povo. O povo está
querendo, o povo está precisando, o povo está suplicando. E nós
temos que ser sensíveis à voz do povo, e não insensíveis, fazer as
coisas da nossa cabeça.
Um estudo científico já comprovou isso aí. Ontem mesmo, um médico
foi enterrado aqui, às 10 horas da manhã, e menores atacaram
novamente uma mulher, ontem. Quer dizer, os crimes se multiplicam, e
ficamos insensíveis aos acontecimentos, a essa violência toda.
E mais, Sr. Presidente: em relação ao Estatuto do Desarmamento,
ninguém quer armar ninguém. Nós queremos dar ao povo o que eles
estão pedindo: o direito de escolher se querem ou não, e não chegar
simplesmente às escuras ao final da sessão do Congresso e aprovar
um Estatuto que até hoje é rechaçado pela população.
Muito obrigado, Sr. Presidente. 
113
Documento 61/143
118.1.55.O Sessão Deliberativa Extraordinária -
CD
21/05/2015-
12:46
Publ.: DCD - 22/05/2015 - VALMIR ASSUNÇÃO-PT -BA
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES PELA ORDEM
DISCURSO
Sumário
Contrariedade à proposta de redução da maioridade penal. Cumprimento de
medidas socioeducativas pelo adolescente infrator. Necessidade de ampliação
de políticas sociais de apoio à juventude.
O SR. VALMIR ASSUNÇÃO (PT-BA. Pela ordem. Sem revisão do
orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, esse tema da
redução da maioridade penal é importante e acredito que, de fato,
temos que debater, porque alguns dizem que de 70% a 80% da
população brasileira querem reduzir a maioridade penal, outros dizem
que tem que reduzir a maioridade penal porque o adolescente sabe o
que está fazendo. Então, uma série de teses são colocadas.
Do meu ponto de vista, se esta Casa reduzir a maioridade penal, será a
maior violência que vai cometer contra o adolescente deste País, o
adolescente a quem muitas vezes o Estado brasileiro não deu
oportunidade, o adolescente que muitas vezes a sociedade brasileira
deixou à margem, o adolescente a quem muitas vezes a sociedade
brasileira não deu a estrutura necessária, nem à sua família.
Então, meus caros colegas, não vamos debater aqui a redução da
maioridade penal dizendo que os responsáveis pela violência neste
Brasil são os adolescentes. Os adolescentes são vítimas. É só
pegarmos os índices da quantidade de jovens assassinados nas
periferias das cidades deste País. É só pegarmos os índices. Qual a
porcentagem de violência cometida pelos adolescentes? É 1%. Então,
ao transferir a culpa para a juventude ou para os adolescentes, dizendo
que eles são os responsáveis pela violência, nós estamos enganando
a sociedade brasileira. Por isso, não podemos reduzir a maioridade
penal.
Eu fui Secretário de Desenvolvimento Social e Combate à Pobreza, no
primeiro Governo Wagner. Fui responsável por essa política.
Pois bem, Sr. Presidente, todo adolescente que comete um ato
infracional cumpre medida socioeducativa em torno de 3 anos. Um
adulto que comete um crime se apresenta à Justiça e responde em
liberdade. Hoje em dia, o adolescente que comete um ato infracional é
punido com mais rigor do que um adulto.
Todos nós temos de ter essa compreensão. Não podemos, de forma
nenhuma, nesse debate da redução da maioridade penal, primeiro,
aprovar uma medida como essa, que acho que é uma violência contra
o adolescente, nem, por outro lado, fazer a discussão aqui, dizendo 
114
que a causa da violência são os adolescentes. Eles são vítimas. Temos
de trabalhar é com muita política social, a fim de fortalecer a nossa
juventude, com educação em tempo integral. É isso o que temos de
fazer em nosso País.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
Documento 62/143
118.1.55.O Sessão Deliberativa Extraordinária -
CD
21/05/2015-
12:56
Publ.: DCD - 22/05/2015 - CAETANO-PT -BA
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES PELA ORDEM
DISCURSO
Sumário
Defesa do aprofundamento do debate na Casa sobre a redução da maioridade
penal. Indagação à Presidência sobre o atendimento de reivindicação de
entidades da sociedade civil para inclusão de proposta de iniciativa popular na
análise da reforma politica. PRESIDENTE (Gilberto Nascimento) - Resposta
ao Deputado Caetano.
O SR. CAETANO (PT-BA. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente, eu gostaria de dizer que o Deputado Edson Moreira traz
uma nova contribuição para esse debate da maioridade penal nesta
Casa e que concordo plenamente com o que o Deputado Valmir
Assunção colocou aqui, para que a gente possa aprofundar esse
debate aqui na Casa com a sociedade brasileira.
Mas, Sr. Presidente, eu gostaria de um esclarecimento. Ontem foi
entregue aqui na Casa um abaixo-assinado, com mais de 600 mil
assinaturas, da Ordem dos Advogados do Brasil - OAB e da
Conferência Nacional dos Bispos do Brasil - CNBB sobre a reforma
política. São duas grandes entidades, de importância fundamental para
a vida política nacional. Foi construída também com outras entidades
sociais uma proposta de reforma política para esta Casa. Eu gostaria
que a Mesa esclarecesse se realmente vai ser atendida essa
reivindicação da OAB, da CNBB e de outras entidades sociais, para
que possa isso ser colocado dentro do processo da reforma política,
cujo debate vai começar aqui na semana que vem, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Gilberto Nascimento) - Nobre Deputado
Caetano, nós vamos informar a Presidência efetiva da Casa, para que
logo depois a gente tenha uma resposta para V.Exa.
115
Documento 63/143
120.1.55.O Sessão Não Deliberativa de
Debates - CD 21/05/2015-17:24
Publ.: DCD -
22/05/2015 -
WEVERTON ROCHA-PDT -MA
CÂMARA DOS
DEPUTADOS
COMUNICAÇÕES
PARLAMENTARES
COMUNICAÇÃO
PARLAMENTAR
DISCURSO
Sumário
Dados do Índice de Vulnerabilidade Juvenil à Violência e Desigualdade Racial
de 2014. Utilização do indicador com vistas à definição de políticas públicas
para redução da violência contra jovens no País. Elogios à gestão do
Governador do Estado do Maranhão, Flávio Dino, nas áreas de educação e
segurança voltadas aos jovens. Importância do debate sobre as causas da
violência, por ocasião das discussões sobre redução da maioridade penal.
Necessidade de revisão do Estatuto da Criança e do Adolescente em relação à
aplicação de punições a menores infratores.
O SR. WEVERTON ROCHA (PDT-MA. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente, Sras. e Srs. Deputados, telespectadores da TV Câmara,
ouvintes da Rádio Câmara, galerias, venho a esta tribuna falar sobre os
dados divulgados na semana passada pelo Fórum Brasileiro de
Segurança Pública, pelo Ministério da Justiça e pelo escritório da
Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a
Cultura - UNESCO, no Brasil, que tratam do lançamento nacional do
Índice de Vulnerabilidade Juvenil à Violência e Desigualdade Racial
2014, um indicador sintético que agrega dados relativos às dimensões
consideradas chave na determinação da vulnerabilidade dos jovens à
violência, tais como: taxa de frequência à escola, escolaridade,
inserção no mercado de trabalho, taxa de mortalidade por causas
internas, taxa de mortalidade por causas violentas, valor do rendimento
familiar médio mensal, entre outros.
O levantamento mostra que os negros, categoria que inclui pretos e
pardos, com idade entre 12 e 29 anos correm mais risco de exposição
à violência, ou seja, estão mais vulneráveis à violência que os brancos
na mesma faixa etária, dados esses já comprovados pelo Conselho
Nacional de Juventude, em 2015.
Em relação ao Maranhão, o fator situação de pobreza é o que mais
contribuiu para o elevado índice de risco de homicídio entre a
juventude negra do Estado. De acordo com os dados do levantamento,
o indicador de pobreza no Maranhão chega a índices baixíssimos
(0,862), colocando o Estado na segunda pior posição em relação a
esse fator, ficando à frente apenas do Estado de Alagoas, também no 
116
Nordeste, onde o indicador chega a 0,872.
Com relação à vulnerabilidade, o Maranhão apresenta o 13º maior
índice (0,451). O maior índice é o do Estado de Alagoas (0,608),
seguido por Paraíba (0,517), Pernambuco (0,506) e Ceará (0,502). São
Paulo tem o menor (0,200), junto de Rio Grande do Sul (0,230), Santa
Catarina (0,252), Minas Gerais (0,280) e Distrito Federal (0,294).
Quando se leva em conta apenas o critério de homicídios, o Maranhão
tem o 13º maior risco relativo aos jovens negros. No Estado, um jovem
negro tem quase 3 vezes mais chance de ser assassinado do que um
jovem branco. No Estado da Paraíba, há o maior risco. Em 2007, foram
assassinados 33,2 negros para cada grupo de 100 mil jovens no
Maranhão, contra uma média de 15,2 jovens brancos para cada 100
mil, que é a média nacional. Já em 2012, foram mortos 50,2 negros
para cada grupo de 100 mil jovens no Estado, contra a média de 17,9
jovens brancos para cada 100 mil.
Dados divulgados pela Secretaria Nacional de Juventude apresentam
ainda o ranking dos Municípios com mais de 100 mil habitantes em
relação ao índice de vulnerabilidade juvenil.
Das 288 cidades com essa quantidade de habitantes incluídas nos
dados do índice, 9 estão no Maranhão. São José de Ribamar aparece
na 15ª posição do ranking, com vulnerabilidade muito alta, de 0,541.
Além da cidade e da Região Metropolitana de São Luís, aparecem
também com alto índice no ranking de cidades em situação de
vulnerabilidade à violência os Municípios de Caxias (19ª), Imperatriz
(45ª), Timon (50ª), Açailândia (86ª), Bacabal (104ª), Paço do Lumiar
(123ª), Codó (124ª) e outras.
Segundo o Governador Flávio Dino, eleito para este mandato que se
iniciou em 1º de janeiro, o novo indicador será utilizado para orientar
políticas públicas de redução da violência contra jovens no País. Vale
ressaltar que o Governador Flávio Dino anunciou, durante o Fórum
Estadual de Aprendizagem Profissional e Inclusão de Adolescentes e
Jovens no Mercado de Trabalho do Estado do Maranhão, a abertura de
mil vagas para jovens aprendizes nas empresas e demais autarquias
do Governo do Estado. Essas são algumas das ações que o Governo
está desenvolvendo e que, certamente, contribuirão diretamente para a
melhoria desse quadro de vulnerabilidade dos nossos jovens à
violência no País.
Sr. Presidente, colegas Deputados, quero aqui não só louvar a
iniciativa do Governador Flávio Dino, mas também lembrar que já tive a
oportunidade de, aqui, nesta tribuna, divulgar para o Brasil o importante
Programa Escola Digna, que visa acabar com todas as escolas de
taipa e de barro lá do Estado do Maranhão. Ele está fazendo esse
programa em convênio, em parceria direta com os Municípios
maranhenses, independentemente da questão política. Tal programa
será realizado em todos os Municípios, e os 30 primeiros têm o menor
IDH do Estado. Mas a meta dele é acabar com a escola de taipas.
Serão mil escolas construídas no seu Governo. Serão escolas de
alvenaria, escolas dignas, que darão condições para essas crianças
pobres terem acesso à educação e terem oportunidade. E é disso, de
verdade, que a nossa juventude precisa. 
117
Além do Programa Escola Digna, no Fórum de Aprendizagem, ele abriu
o Programa Jovem Aprendiz, também para dar oportunidade aos
jovens estudantes de escolas públicas e aos menores de terem o seu
primeiro emprego.
Estou falando tudo isso porque, daqui até agosto, teremos no plenário
a discussão da redução da maioridade penal. E temos dito que o
grande problema hoje é que estamos discutindo apenas a
consequência do problema, e não a causa dele. E a causa dele é não
colocarmos as crianças na escola, é não darmos ao jovem acesso a
políticas de esporte e cultura, é deixarmos o jovem se sentir excluído
da sociedade.
Não podemos misturar. Há um grande erro. Percebo isso, inclusive,
aqui, entre os colegas Deputados. E não é erro por maldade. Às vezes,
é até por força do sentimento, porque ele acha que a rua diz que temos
que diminuir a bandidagem e colocar todo o mundo dentro da cadeia. E
não é isso que a sociedade está dizendo. O que a sociedade não quer
é impunidade. O que a sociedade não quer é ver alguém que cometeu
um crime fora da sua punição.
Agora, senhores telespectadores e ouvintes da TV Câmara e da Rádio
Câmara, o Brasil é um dos países que tem o menor critério de punição
do mundo. Como começar a punir com 12 anos de idade? O Estatuto
da Criança e do Adolescente precisa ser melhorado - e é bem verdade
que aqui ninguém nega isso; eu estou convicto disso -, principalmente
o artigo que trata de punições. Não dá para pensar que um jovem, um
adolescente de 13, 14, 15 anos, que comete um crime hediondo, um
crime grave contra a vida, fique lá no máximo 3 anos, em processo de
ressocialização. Ele tem que pagar, sim, de forma mais dura, até para
servir de exemplo para os outros jovens. Mas que isso seja feito num
sistema de ressocialização preparado para ele, não nas prisões
comuns, porque sabemos que dessa forma não haverá ressocialização
nenhuma.
Um grande erro que se comete é dizer que no Brasil só se pune a partir
dos 18 anos. É mentira! No Brasil, senhoras e senhores que estão nos
acompanhando, 18 anos é a idade mínima para a imputabilidade penal
pelo crime, para alguém ser julgado como adulto. Nos países mais
seguros de todo o mundo, a idade para imputabilidade penal é de 18
anos - em todos!
Repito: responsabilidade juvenil não é a mesma coisa de
imputabilidade penal. No Brasil, a responsabilidade juvenil é a partir
dos 12 anos, e a imputabilidade penal é a partir dos 18 anos. Então,
nós precisamos deixar isso claro.
No mundo todo, há vários casos - e eu trouxe uma relação aqui com
Alemanha, Argentina, Argélia - a responsabilidade juvenil é aos 14
anos, 13 anos, 16 anos, mas em todos a maioridade penal é aos 18
anos.
Nós pedimos para a nossa assessoria levantar informações junto às
Embaixadas e recebemos as respostas nesta semana. Hoje mesmo,
eu fui questionado aqui por quem dizia que não existia essa legislação
lá na Noruega. Mas foi a própria Embaixada da Noruega que nos disse.
A maioridade penal deles era aos 15 anos, mas, no dia 1º de julho de 
118
2014, a punição passou a ser diferente para adolescentes de 15 a 18
anos. Lá, na Noruega, eles têm uma lógica de não haver nenhuma
pessoa menor presa. Lá eles são rigorosos no serviço comunitário, que
é o serviço de ressocialização.
E, Sr. Presidente, temos essa situação não só na Noruega. A
Embaixada do Japão também nos respondeu, dizendo que lá eles têm
uma legislação própria e baixaram a maioridade penal, só que voltaram
atrás, e não voltaram para 18 anos, o Japão voltou para 21 anos. Até
os 21 anos, eles têm critérios para 16 e 17 anos, critérios para 18 e 19
anos, e critérios para a partir de 20 anos.
Então, daqui até agosto, nós vamos ter bastante tempo para colocar as
nossas ideias, dizendo a todos os Deputados que a grande solução é
abrir escolas, é dar oportunidade para a nossa juventude estudar e se
capacitar profissionalmente para a sua primeira oportunidade no
mundo do trabalho.
Vamos enfrentar esse debate com muita maturidade e serenidade,
para não cometermos o grande erro de diminuir a maioridade penal no
nosso País.
Obrigado.
Documento 64/143
127.1.55.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 27/05/2015-12:12
Publ.: DCD -
28/05/2015 -
DELEGADO EDSON MOREIRA-PTN -MG
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
Sumário
Apoio à revogação do Estatuto do Desarmamento. Defesa da concessão de
porte de arma ao cidadão e da redução da maioridade penal no País.
O SR. DELEGADO EDSON MOREIRA (Bloco/PTN-MG. Sem revisão
do orador.) - Sr. Presidente, sabemos que a violência e que o crime
que campeia neste País se devem não às armas legalizadas, e, sim,
aos criminosos. Nas mãos de quem estão essas armas?
Por isso, Sr. Presidente, brigamos pela modificação do Estatuto do
Desarmamento, muito bem relatado, anteriormente, pelo Deputado
Cajado - estamos revendo agora o relatório -, e, principalmente, pela
modificação das leis penais e processuais penais, reduzindo-se a
maioridade penal, o que é de suma importância, bem como a Lei nº
7.210.
119
Sr. Presidente, peço que o meu pronunciamento seja divulgado por
todos os meios de comunicação da Casa.
O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - Muito obrigado, nobre
Deputado.
PRONUNCIAMENTO ENCAMINHADO PELO ORADOR
O SR. DELEGADO EDSON MOREIRA (Bloco/PTN-MG. Pronuncia o
seguinte discurso.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares,
ouvintes da TV Câmara, Rádio Câmara e Voz do Brasil, venho à
tribuna desta Casa para falar sobre o uso de armas brancas e de fogo
por criminosos. A mente desses indivíduos não para de funcionar para
a prática do mal.
Peço, Sr. Presidente, que o texto abaixo, em que faço uma exposição
breve do que tem acontecido em nossos Estados, seja divulgado por
todos os canais de comunicação desta Casa e também no programa A
Voz do Brasil.
Uso de armas brancas e de fogo por criminosos.
Alguns Deputados e entidades defensores do Estatuto do
Desarmamento afirmam que o uso de arma promove o
recrudescimento da violência. Na verdade, o que aumenta a violência
são as mãos em estão estas armas - elas estão exclusivamente nas
mãos de bandidos!
O cidadão de bem, trabalhador, não tem o direito de escolher como se
defender, mas os criminosos atacam a população com armas de fogo e
com armas brancas, sem dó nem piedade! Vejam bem, em uma
semana, só na cidade do Rio de Janeiro, como em tantas outras do
Estado de Minas Gerais, onde a violência também vem campeando,
foram registrados sete casos de ataques com faca. Sete casos foram
registrados, mas tenho absoluta convicção de que foram tantos outros,
porque muitas vítimas, descrentes das leis do País, nem chegam a
registrar ocorrências: imaginam que "será uma perda de tempo", que
nossas leis não funcionam, que temos uma legislação branda demais.
Quanto à nossa legislação, preciso concordar com elas.
Nosso País se tornou um verdadeiro caos no âmbito da segurança. As
pessoas têm medo de sair à noite. Quem tem condições financeiras, se
previne como pode com cercas elétricas, segurança particular, carros
blindados, casas que mais parecem presídios... Mas e o trabalhador
comum, a grande massa, a maioria da população? Esta, que precisa
contar com a segurança pública, está à mercê de leis que precisam ser
endurecidas.
É por isso que um dos meus clamores nesta Casa é a redução da
maioridade penal, e o faço em nome de mais de 90% da população
brasileira, que já se mostrou favorável ao projeto, assim como também
defendo a revogação do Estatuto do Desarmamento, pelo direito do
povo de escolher como se defender.
Era o que tinha a dizer.
120
Documento 65/143
127.1.55.O Sessão Deliberativa Extraordinária -
CD
27/05/2015-
14:02
Publ.: DCD - 28/05/2015 - BENEDITA DA SILVA-PT -RJ
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES PELA ORDEM
DISCURSO
Sumário
Crítica à utilização por Deputados de vocabulário desrespeitoso durante o
debate sobre a proposta de reforma política. Regozijo com a atuação da
bancada petista de acordo com o decoro parlamentar. Participação da oradora
no painel intitulado Democracia Interna dos Partidos e Igualdade da Mulher,
em ciclo de debates sobre a reforma política organizado pela Escola Superior
de Direito Eleitoral e pela Academia Brasileira de Direito Eleitoral e Político -
ABRADEP no Rio de Janeiro, Estado do Rio de Janeiro. Defesa da reserva de
30% das cadeiras do Parlamento às mulheres. Anúncio da presença em evento
contrário à redução da maioridade penal.
A SRA. BENEDITA DA SILVA (PT-RJ. Pela ordem. Sem revisão da
oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, antes de mais nada,
eu já vou pedir para divulgar nos meios de comunicação da Casa e no
programa A Voz do Brasil a íntegra do meu pronunciamento.
Sr. Presidente, o que aconteceu ontem à noite e na madrugada de hoje
foi muito importante para esta Casa, em que pese o exagero na
divergência. Esta Casa deu uma demonstração de que ninguém aqui
poderá avançar absolutamente em nada se não houver o debate, se as
propostas não forem colocadas na mansidão e na articulação política,
que é o papel que nós temos para fazer os entendimentos acerca
dessas divergências de ideias em relação à reforma política.
O meu partido, o Partido dos Trabalhadores, portou-se com dignidade
nesta Casa - ultimamente, nós temos assistido aqui, com professoras e
professores que são da nossa da bancada do Partido dos
Trabalhadores, a uma antieducação. Eu fico imaginando se, nas
madrugadas, quando nossos filhos - netos, no meu caso, e bisnetos -
assistem à televisão, eles ouvem os representantes do povo usarem
em seus argumentos contrários palavras que, se eles a utilizarem, nós
os repreendemos ao educá-los em casa. Além dessas palavras
ofenderem as autoridades, obriga-se que o País inteiro se curve e ouça
as impropriedades colocadas, com palavras até de baixo calão.
Não é possível, Sr. Presidente, nós darmos uma demonstração de
qualidade de debate, se aqui não enriquecermos também o nosso
vocabulário.
Dito isso, passo a outro tema.
Eu quero registrar o meu agradecimento à Escola Superior de Direito
Eleitoral, na pessoa da Presidenta Vânia Aieta, e também à Academia
Brasileira de Direito Eleitoral e Político - ABRADEP pela importante 
121
iniciativa no Estado do Rio de Janeiro, onde tive a oportunidade de
participar de um ciclo de debates em que tratamos das questões da
reforma política.
Esses movimentos por uma reforma política contam com a OAB, com a
CNBB, com outros movimentos sociais, bem como com outros partidos
políticos.
Estamos nos esforçando para fazer uma reforma política que aumente
a dimensão do papel da mulher, garantindo a proposta de cota de 30%
para as mulheres, a fim de que possamos aumentar a nossa
representação nesta Casa, independentemente de partidos políticos,
de coloração partidária, da etnia ou religiosidade.
Esta Casa deve representar a população brasileira, e, nesse sentido, é
importante que tenhamos, sim, a maioria da população brasileira, nós,
mulheres, representada nesta Casa.
Dito isso, Sr. Presidente, quero informar que daqui a pouco estarei
nessa marcha, que todos nós sabemos ser importante, sobre a
maioridade penal.
A nossa juventude está morrendo. Ela precisa ser incluída. E não
podemos apresentar a ela este único instrumento, que é a maioridade
penal reduzida, porque isso fará com que ela se amontoe nos
presídios. Além do mais, não daremos a ela a oportunidade de que
todo e qualquer cidadão, e não só a juventude, precisa: cidadania,
inclusão, integração e direito político.
Obrigada, Sr. Presidente.
PRONUNCIAMENTO ENCAMINHADO PELA ORADORA
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, gostaria de registrar o meu
agradecimento à Escola Superior de Direito Eleitoral, na pessoa da
Presidenta Vânia Aieta, e também à Academia Brasileira de Direito
Eleitoral e Político - ABRADEP pela importante iniciativa de realizar o
ciclo de palestras no Estado do Rio de Janeiro, oportunidade em que
foram discutidos relevantes temas atuais - especialmente no meu
painel, discutimos sobre o tema Democracia Interna dos Partidos e
Igualdade da Mulher.
Sr. Presidente, historicamente as mulheres, depois de muita luta,
conquistaram o direito de votar, mas não o de participar da política.
Somos mais da metade da população, e, sem a igualdade da mulher
em todos os setores, inclusive nos espaços de poder, a democracia
não estará completa. A ideologia machista sempre vê a mulher apenas
como mãe e dona de casa, e nunca como cidadã. Mesmo atualmente,
quando a mulher estuda, trabalha e muitas são chefes de família, o
machismo ainda continua muito forte.
Exercer o direito de voto em cada eleição é suficiente apenas para
manter a democracia viva, mas não para torná-la participativa. E
participação consciente, que combine a democracia representativa com
as diferentes formas de democracia direta, e sobretudo que
proporcione a crescente representação política das mulheres, é 
122
precisamente o que defendem os setores democráticos da sociedade.
Ao falarmos de participação, estamos falando principalmente de
movimentos sociais, manifestações populares e partidos políticos fortes
e programáticos. Estamos também nos referindo à atuação de
conselhos e fóruns de participação e controle social. Todas essas
múltiplas formas de participação, que expressam interesses de grupos
sociais, fazem pulsar a verdadeira democracia. E as mulheres vêm
tendo uma significa participação tanto nos movimentos quanto nos
conselhos sociais. Contudo, no conjunto da sociedade, a grande
maioria das mulheres participa muito pouco da vida política e partidária.
É claro que grande parte das mulheres, assim como dos homens, é
também induzida pelos meios de comunicação a rejeitar a política, a
ver todo político como corrupto. Para os interesses das forças
conservadoras, que detêm o poder econômico, isso é bom, porque leva
à despolitização do eleitor e ajuda a enganá-lo mais facilmente, de
modo que eleja seus próprios representantes entre esse grupo. Como
sabemos, reside na participação consciente - seja lutando por direitos,
seja votando, seja, principalmente, cobrando do político que elegeu - a
chave-mestra do avanço progressista da sociedade, de suas leis e das
instituições da República.
A mulher, que já sofre com a dupla jornada, no trabalho e em casa,
ainda enfrenta dois grandes obstáculos para poder participar da
política: o machismo e a despolitização da sociedade.
A ideologia do machismo vê a mulher como um ser inferior, incapaz de
ter opinião própria e, principalmente, de exercer um mandato político.
A despolitização, que atinge os dois gêneros, é a arma do poder
conservador para impedir ou dificultar o trabalho que todas nós
fazemos para despertar a consciência política da maioria das mulheres.
Desse modo, a conquista de nossa maior participação política não é
uma luta isolada. Em grande medida, depende do avanço da luta mais
geral pela igualdade da mulher na sociedade.
O expressivo avanço das mulheres no mercado de trabalho e na
educação técnica e universitária, posições que garantem a sua
independência econômica e visão crítica, reforçou bastante os
movimentos de gênero contra a violência machista e pelos direitos da
mulher. A Lei Maria da Penha, mesmo com todas suas deficiências de
estrutura, é um grande exemplo.
Esta situação em que estamos, mais conscientes de nossos direitos,
cuja consequência mais evidente é o aumento dos ataques machistas
à mulher nas redes sociais e até mesmo na Câmara dos Deputados,
coloca em pauta a a participação da mulher na política e nos partidos.
É aqui onde a resistência machista é maior, pois representa a última
trincheira do poder político predominantemente masculino - em todos
os Poderes Legislativos a participação da mulher não atinge 10%.
Na Câmara dos Deputados, as Parlamentares organizaram um bloco
suprapartidário para apresentar ao Relator da Reforma Política a
proposta de cota de 30% de mulheres na representação parlamentar,
independentemente do sistema político a ser adotado. A cada próxima
legislatura, haveria um aumento de 5% nessa representação, até que
se atingisse a paridade. O Relator não acolheu essa proposta e 
123
manteve o caráter conservador e machista de seu projeto de reforma
política.
No interior dos partidos a participação das mulheres é ainda mais
reduzida. A grande maioria dos partidos funciona como uma espécie de
clube exclusivamente masculino, onde mulher não pode entrar. Mesmo
em partidos como o Partido dos Trabalhadores, que nasceu
proclamando a participação da mulher, essa batalha foi difícil. Somente
em 1991 é que conquistamos a cota de 30% nas direções e, 20 anos
depois, no 4° Congresso do partido, em 2011, aprovamos finalmente a
paridade de gênero para todas as instâncias partidárias. Mas isso só foi
possível porque, desde a sua fundação, o PT funciona com democracia
interna. Temos líderes, mas não chefes. A intensa disputa interna entre
várias teses programáticas é o que faz parecer que estamos sempre
"brigando". Acredito que sem um mínimo de democracia interna nos
partidos será impossível às mulheres romperem o bloqueio do poder
masculino encastelado em suas direções.
Com a composição majoritariamente conservadora eleita no últio pleito
será muito difícil, senão impossível, qualquer conquista progressista. A
responsabilidade maior para se deter o avanço do retrocesso político
passa a ser da sociedade, de sua parte democrática. Sem a
mobilização da sociedade, dos movimentos sociais e das entidades
progressistas da sociedade civil, não conseguiremos resistir ao rolo
compressor do retrocesso político que querem nos impor.
Os movimentos por uma reforma política progressista, que contam com
o protagonismo de importantes entidades como OAB, CNBB, CUT,
entre outras, são de suma importância para o futuro da democracia.
Valorizo bastante iniciativas como esta, da ABRADEP, que debate as
questões de fundo da democracia, como a reforma política e o
fortalecimento dos partidos.
O Brasil avançou muito na área social, mas ficou estagnado na área da
representação política. E agora corre sério risco de sofrer profundo
retrocesso, caso seja aprovada a proposta conservadora de reforma
política.
Anos de grandes desafios e muitas lutas nos esperam pela frente!
Documento 66/143
131.1.55.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 28/05/2015-14:18
Publ.: DCD -
29/05/2015 -
CABO SABINO-PR -CE
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
Sumário
124
Reflexões acerca da redução da maioridade penal e da contribuição do Estado e
da família no controle da violência no País.
O SR. CABO SABINO (PR-CE. Pela ordem. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, telespectadores da TV Câmara
que nos assistem, nos últimos dias, nós temos discutido muito sobre a
redução da maioridade penal em nosso País. É claro que existem os
dois lados: os que defendem e os que não defendem a redução.
Quero dizer nesta tarde que não adianta reduzir a maioridade penal
para solucionar a questão do alto índice de crimes em nosso País.
Esse discurso está falido. Mas também dizer que não podemos reduzir
a maioridade penal porque o nosso sistema carcerário está falido é
estar na contramão da solução do problema, daquilo que nós
precisamos fazer para conter a violência.
Esse debate não é de agora, senhoras e senhores. Há mais de 20
anos - para ser mais preciso, há 22 anos - debate-se a redução ou não
da maioridade penal. Exatamente há 16 anos, nesta Casa, um
representante do Ministério da Justiça, em uma audiência pública, já
levantou essa tese, dizendo que não se poderia reduzir a maioridade
penal porque o sistema penitenciário do País estava falido. Há 16 anos,
repito. Nós perguntamos: e nesses 16 anos mais ninguém foi colocado
na penitenciária? Então, alguém de 18 anos, de 20 anos comete um
crime e não pode ser punido, não pode ser colocado na cadeia, porque
o sistema penitenciário está falido?
A redução da maioridade penal é uma necessidade para se conter
tanto a impunidade quanto a onda de violência, mas precisamos ter
também medidas coadjuvantes, porque, em relação à segurança
pública, praticar somente um ato é apenas um paliativo. Nós temos que
tratar da segurança pública com a verdade.
Eu concordo em número, gênero e grau com o que disse o meu
antecessor, que teve 1 minuto antes de mim, Deputado Moroni Torgan:
talvez as famílias sejam as maiores responsáveis pela mudança real do
comportamento dos menores neste País.
Há 20 anos, 30 anos, era comum ouvir esta frase: "Diga-me com quem
tu andas que eu te digo quem tu és". Há quanto tempo nós não
ouvíamos essa frase? Hoje os menores, os adolescentes estão nas
ruas a qualquer hora, em qualquer dia, em qualquer lugar e com
qualquer pessoa. Os pais perderam o controle da situação.
Na realidade, a família está em degradação, porque os nossos jovens e
crianças não são mais educados por suas mães, mas por uma babá
eletrônica chamada televisão. Com isso, os nossos menores, as
nossas crianças não têm mais limites, não sabem mais o que é certo e
o que é errado.
Nós também precisamos acabar com a hipocrisia de dizer que tudo é
culpa do Estado, que só com mais educação, emprego e ações sociais
será resolvido o problema da insegurança neste País. Nós precisamos
olhar para os nossos lares, para as nossas casas, para as nossas
famílias, para a nossa maneira de agir e de ser, para começarmos a 
125
mudar o que está errado lá na rua, porque fazemos parte da sociedade
e somos responsáveis pelos nossos atos, mas somos muito mais
responsáveis ainda pelos atos dos nossos familiares, dos nossos
menores.
Por isso, nesta tarde, faço esta reflexão para todos os pais de família.
Muito obrigado.
O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - Muito obrigado, nobre
Deputado.
Documento 67/143
134.1.55.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 01/06/2015-13:20
Publ.: DCD -
02/06/2015 -
DARCÍSIO PERONDI-PMDB -RS
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
Sumário
Preocupação com o possível aumento da violência no trânsito em caso de
aprovação da proposta de redução da maioridade penal no País.
O SR. DARCÍSIO PERONDI (Bloco/PMDB-RS. Sem revisão do
orador.) - Violência, violência e violência! Fúria ao volante! Hoje, essa é
a matéria do Correio Braziliense e ontem também o foi. "Estamos
vivendo em um trânsito maluco em que o indivíduo está
constantemente tenso e estressado" - disse o Diretor de Medicina de
Tráfego do Distrito Federal, Dirceu Rodrigues.
Na edição de ontem, o Correio Braziliense mostrou que adolescentes e
jovens têm proporcionado verdadeiros shows de horrores em brigas,
muitas vezes por motivos fúteis, que acabam em morte. A exemplo
desse tipo de massacre, a fúria atrás do volante também tem deixado
famílias inconsoláveis por perda de entes queridos de forma brutal e
incompreensível à luz da razão.
Como mudar isso? Temos que selecionar melhor os condutores e
combater esse tipo de conduta.
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, este será um reflexo direto se
esta Casa reduzir a maioridade penal de 18 para 16 anos; são os
efeitos reflexos. Hoje, para o jovem tirar a carteira, exige-se ter acima
de 18 anos. Reduzindo-se a maioridade penal, de acordo com art. 140
do Código Brasileiro de Trânsito, ele passa a ser imputável. Então
poderá tirar a carteira aos 16 anos. Mas nós sabemos o quanto é difícil
controlar a bebida! Nossos filhos começam a sair de casa com 14, 15, 
126
16 anos. Esse é um reflexo perigoso: vai aumentar o número de mortes
no trânsito nas nossas ruas e nas nossas cidades; os nossos filhos vão
morrer, os nossos amigos vão morrer, os nossos jovens vão morrer se
baixar a idade para se tirar a carteira de motorista de 18 para 16 anos.
Então vamos refletir! Esse é um dos reflexos nocivos com a redução da
idade penal.
Obrigado, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - Eu é que agradeço, nobre
Deputado.
Documento 68/143
134.1.55.O Sessão Deliberativa Extraordinária -
CD
01/06/2015-
13:58
Publ.: DCD - 02/06/2015 - DARCÍSIO PERONDI-PMDB -RS
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES PELA ORDEM
DISCURSO
Sumário
Consequências negativas de eventual redução da maioridade penal no País.
Necessidade de aprofundamento do debate sobre o tema pela Casa.
O SR. DARCÍSIO PERONDI (Bloco/PMDB-RS. Pela ordem. Sem
revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, eu já falei
nas Breves Comunicações sobre a fúria ao volante que aumenta
seriamente os casos de morte de pessoas em acidentes de trânsito.
Envolve-se aí droga, álcool, loucos, psicopatas e também jovens.
Hoje, o jovem tira carteira aos 18 anos. Se houver redução da
maioridade penal para 16 anos, o Código de Trânsito vai ser reformado
e permitir que o jovem de 16 anos tire carteira de motorista. Isso
diminui a inimputabilidade do jovem de 18 anos para 16 anos.
Imaginem os nossos filhos, imaginem os nossos netos, receberem
carteira de motorista aos 16 anos! Não é porque é de graça, não é
porque é bonito que a permissão para dirigir só é concedida aos 18
anos de idade. Aos 18 anos, o jovem tem mais responsabilidade, está
mais maduro. Por isso, tira a carteira aos 18 anos. Esse é um dos
reflexos sérios, negativos e deletérios da redução da maioridade penal.
Há mais reflexos. Reduzir a maioridade penal de 18 anos para 16 anos,
minhas queridas Deputadas mães, meus queridos Deputados pais, vai
ser a festa dos cafetões e dos rufiões, porque hoje crime sexual é até
os 18 anos. Repito: 18 anos. Imaginem se baixar para 16 anos a
maioridade penal! Que festa dos cafetões! Que festa dos rufiões! Que
festa dos prostíbulos com essa meninada e essa moçada que vai ser
cooptada! Não estou falando do tráfico. Estou falando do negócio sexo,
do negócio prostituição com as meninas e os meninos. Este é o 
127
segundo ponto danoso. Eu não quero isso! Eu não quero!
O terceiro é a escravidão do trabalho. O jovem pode ser aprendiz com
14 anos, Deputado Glauber. Com 16 anos, pode assinar carteira. Mas
se reduzir de 18 anos para 16 anos, aí, sim, vai haver jovem dirigindo
ônibus, vai haver jovem dirigindo caminhão. E há a imaturidade, a
droga, o álcool. Com certeza, haverá mais exploração da mão de obra
juvenil e infantil, muito mais, muito mais! Não estou falando daquela
situação em que a criança ou o jovem ajuda o pai na lavoura, ajuda o
pai um pouco na loja. Não! Não! Falo do trabalho perigoso! Este é o
terceiro reflexo da redução da maioridade penal.
Há outro ponto. Hoje o Presidente falou que esta matéria vai ser votada
este mês. Eu não sei se vai ser, porque há muitas audiências ainda,
nós não estamos nem na metade. De forma nenhuma essa questão da
diminuição da maioridade penal será um Fla-Flu nesta Casa. Eu
respeito quem tem posição contrária, mas essa luta está acima de
partidos. Contra a redução da maioridade penal há Deputados do PT,
do PMDB, do PPS, do PP, do PSDB, enfim, de todos os partidos, como
há do outro lado.
Esta não é uma luta de partidos com partidos, não é uma luta do
Governo, porque a proposta nem é do Governo. A Secretaria de
Direitos Humanos, com a sua alta qualificação técnica, é sim contra
redução e dá elementos, muitos elementos. Ela tem estudos altamente
gabaritados.
De forma nenhuma esta é uma luta de Flamengo e Fluminense, de
Grêmio e Inter, ou de partido do Governo contra a Casa, ou da Casa
contra o Governo. Esta é uma luta plural, é uma luta da humanidade, é
uma luta de dignidade!
Vamos tentar nos entender, para não acontecer essa tragédia humana.
Vamos passar informações, e os Deputados já as estão passando.
Vamos conversar, vamos debater e não vamos permitir essa tragédia.
Esta Casa tem o compromisso de aumentar os recursos no Orçamento
de 2016 para o Sistema Nacional de Atendimento Socioeducativo,
porque sobre o dinheiro que tínhamos no passado, 150 milhões, não
dá nem para comentar. Este é o compromisso que a Casa precisa ter.
Muito obrigado.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Pereira) - Muito obrigado, Deputado
Darcísio Perondi, do PMDB do Rio Grande do Sul.
Documento 69/143
134.1.55.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 01/06/2015-14:12
Publ.: DCD -
02/06/2015 -
WADIH DAMOUS-PT -RJ
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES BREVES
COMUNICAÇÕES
128
DISCURSO
Sumário
Equívoco do aumento das penas para redução da violência. Precariedade do
sistema carcerário brasileiro. Natureza oportunista da proposta de
criminalização do uso de facas. Defesa de elevação dos investimentos em
educação para combate à criminalidade.
O SR. WADIH DAMOUS (PT-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente, Sras. e Srs. Deputados, alguns dos oradores que me
antecederam, direta ou indiretamente, resvalaram ou tocaram em
algumas das questões que eu rapidamente abordarei neste momento.
Sr. Presidente, todos nós que moramos nas cidades brasileiras
sabemos que a segurança pública é um problema dramático, é um
problema da nossa sociedade, que precisa ser resolvido. Mas entendo
que, ao longo de gerações, ao longo de anos, a tentativa de resolução
desses problemas, do meu ponto de vista - não só do meu ponto de
vista, mas do de muitos estudiosos, de muitos cidadãos, de muitas
gerações -, vai por um caminho equivocado.
Vai pelo caminho, Srs. Deputados, simplesmente do aumento da pena,
do encarceramento, do punitivismo, chegando a um fenômeno que nós
chamamos, Sr. Presidente, de populismo penal. Ou seja, o clamor
social que se produz quando acontecem crimes de ressonância resvala
sempre para o aumento da pena, para o punitivismo, para o
encarceramento, e isso movido pelos mais diversos interesses,
inclusive interesses eleitoreiros.
Ultimamente, no Rio de Janeiro, vivenciamos uma tragédia. Um
médico, um excelente médico, um médico preocupado com as
questões sociais foi barbaramente assassinado na Lagoa Rodrigo de
Freitas, e parece que o crime foi cometido por um adolescente. Logo
vieram as vozes de sempre clamando por aumento de pena, por
redução da maioridade penal e, agora, querem criminalizar o uso da
arma branca, da faca, exigindo-se o porte de arma.
Sr. Presidente, nós vivemos num país continental. O Brasil é um país
cheio de contrastes, e nós sabemos que a faca, muitas vezes, é
instrumento de trabalho. Nas áreas rurais, os trabalhadores usam o
facão. Nas áreas urbanas, os trabalhadores, que vão com marmita
para o trabalho, vão com garfo e faca. Como exigir porte de arma
dessas pessoas, desses trabalhadores, que usam a faca ou o facão
não como arma, mas como instrumento de trabalho? Se não tiverem
porte de arma, estarão automaticamente criminalizados?
Sr. Presidente, eu estou usando esse exemplo para mostrar que o
problema é mais complexo do que o populismo penal quer nos fazer
crer. Nós temos, hoje, a terceira maior população carcerária, Deputado
Glauber, no mundo! Temos quase 600 mil pessoas encarceradas. A
grande maioria são jovens, negros, favelados, que não têm
oportunidade na vida, não têm oportunidade de educação e não têm os
direitos básicos de cidadania. São quase 600 mil pessoas para 300 e 
129
poucas mil vagas, ou seja, o número de encarcerados é quase duas
vezes maior do que o número de vagas que as nossas penitenciárias
oferecem.
Então, nós temos que abordar esses assuntos com a complexidade
que eles merecem, do ponto de vista da cidadania e do humanismo, e
não do ponto de vista do "puritivismo".
Sr. Presidente, sei que este não é o espaço adequado, mas peço que
seja dado como lido este discurso para posterior divulgação no
programa A Voz do Brasil.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Pereira) - Muito obrigado, Deputado
Wadih Damous, do PT do Rio de Janeiro. Sua solicitação será
encaminhada.
PRONUNCIAMENTO ENCAMINHADO PELO ORADOR
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, a lamentável e trágica morte do
médico Jaime Gold trouxe a relevo o sentimento humano da comoção
e do inconformismo causado pela perda. Por evidente, a morte de ente
querido nos causa dor profunda e até mesmo raiva, quando resultado
de ação violenta. No entanto, existe uma indústria que se nutre das
tragédias humanas para aumentar a audiência e a venda de jornais e
revistas. Esses interesses, como se numa linha de produção
estivessem, são captados de maneira vil por políticos que se
aproveitam do estado de comoção causado pela massiva reprodução
midiática para se apresentar ao eleitorado como verdugos legislativos.
É aí que nasce o populismo penal.
É bom que se diga que essa tem sido a tônica da ação legislativa nos
últimos anos e que tal projeto falhou em absoluto. Desde a criação da
Lei dos Crimes Hediondos, o que se vê é uma forma de tratar a
segurança pública pelo viés da pena, na vã esperança de que seja a
solução para os graves problemas que as sociedades complexas
suscitam.
Somos o terceiro País que mais encarcera e implementamos à risca o
populismo penal. No entanto, a ocorrência de crimes e a violência não
cessaram. Os dados do Departamento Penitenciário Nacional mostram
que atualmente há 574.027 presos distribuídos em 317.733 vagas -
quase duas vezes acima de sua capacidade. A maioria é negra ou
parda, 61,68%, é analfabeta ou concluiu no máximo o primeiro grau,
68%, e cometeu crimes não violentos, como furto, tráfico de drogas e
estelionato, entre outros, 51%.
Um dos motivos para o gradual crescimento da população carcerária é
o aumento dos presos provisórios, aqueles sem julgamento definitivo.
Com relação aos presos provisórios, os dados do DEPEN apontam que
44% dos detentos estão nesta situação. O pior cenário está no
Amazonas, Estado em que 71% dos presos provisórios aguardam pelo
julgamento.
Pesquisa feita pela Pastoral Carcerária e pelo Instituto Terra, Trabalho 
130
e Cidadania nos processos judiciais de pessoas presas na cidade de
São Paulo concluiu que a primeira audiência entre o acusado e o juiz
leva 109 dias, no caso de homens, e de 135, no de mulheres. Ou seja,
durante quase 4 meses o acusado permanece preso sem sequer ser
ouvido por um juiz, dependendo quase que exclusivamente da versão
da polícia que o prendeu. Infelizmente é esse o quadro atual do
sistema carcerário brasileiro.
Após o trágico acontecimento da Lagoa veio à tona proposta para
criminalizar o uso de facas. Mero oportunismo legislativo, pois o crime
de roubo já prevê 20 anos de prisão para quem o comete com arma
branca. A Lei das Contravenções Penais também pune a conduta.
Ademais, temos um país com dimensões continentais, e muitos
trabalhadores usam facas, facões e afins como instrumento de
trabalho, o que traria problemas na aplicabilidade da lei.
É preciso, portanto, superar o populismo penal e enfrentar a questão
da violência com respostas políticas mais amplas e efetivas. Quando o
Governador Leonel Brizola encampou a proposta de Darcy Ribeiro e
Oscar Niemeyer e construiu os Centros Integrados de Educação
Pública - CIEPs, revolucionando a educação no Brasil, foi duramente
criticado pelos mesmos que agora se arvoram no viés punitivo.
Essas crianças que hoje são levadas à prática de atos infracionais,
porque carregam a desesperança de uma vida indigna de ser vivida,
poderiam, em vez de prisão, ter aulas em período integral num CIEP,
não fosse a falta de compromisso das elites com o seu povo. Entre a
educação e a cadeia, está na hora de investirmos na primeira.
Documento 70/143
134.1.55.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 01/06/2015-14:20
Publ.: DCD -
02/06/2015 -
ALAN RICK-PRB -AC
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
Sumário
Importância do debate pela Casa da proposta de redução da maioridade penal.
Defesa da rejeição do veto presidencial ao art. 9º do Projeto de Lei de
Conversão nº 1 à Medida Provisória nº 660, de 2014, sobre reajuste salarial dos
servidores da Superintendência da Zona Franca de Manaus - SUFRAMA.
O SR. ALAN RICK (Bloco/PRB-AC. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente, Sras. e Srs. Deputados, no último dia 28 de maio, foi 
131
realizada audiência pública na Comissão Especial que trata do Estatuto
da Família sobre a redução da maioridade penal, um dos temas mais
importantes no debate político desta Casa e no debate com a
sociedade brasileira.
Sr. Presidente, ficou muito claro que há um anseio da sociedade
brasileira, em que 87% do povo brasileiro clama pelo fim da
impunidade em nosso País no que se refere à maioridade penal. Nós
defendemos a tese, que também é defendida pelo Senador Aloysio
Nunes, de que crimes graves têm que ter penas graves, penas duras,
nem que para isso menores de 18 anos tenham que ser inseridos em
instituições especiais para que possam pagar pelos seus crimes, pelos
seus delitos. Então, nós entendemos que é importantíssimo esta Casa
debater esse tema e levar à sociedade a resposta de que ela precisa.
Outro assunto, Sr. Presidente. Estive no meu Estado este fim de
semana, quando pude conversar com lideranças da SUFRAMA -
Superintendência da Zona Franca de Manaus em greve. É de
conhecimento de todos que a Medida Provisória nº 660, em seu art. 9º,
no projeto de lei de conversão, trata do reajuste salarial da carreira dos
servidores da SUFRAMA. Esse órgão tem sido alijado de todos os
programas de recuperação de carreiras, em âmbito federal.
A SUFRAMA é órgão importantíssimo para o desenvolvimento da
Amazônia. Ela trabalha em três eixos: no industrial, no comercial e no
do agronegócio, da agricultura. Nós precisamos valorizar os servidores
da SUFRAMA. Eu clamo aos Deputados de todos os partidos para que
derrubemos o veto da Presidência da República ao art. 9º da Medida
Provisória nº 660, que versa sobre a reformulação da carreira dos
servidores da SUFRAMA.
Sr. Presidente, eu gostaria muito que esta Casa tivesse mais respeito
com esses servidores. É bom que se diga, comecemos pela
progressão funcional: para que um funcionário dos quadros da
SUFRAMA possa alcançar o topo da carreira, deve passar por 20
padrões, o que pode levar 30 anos, segundo as normas atuais de
progressão e promoção. O comum em todas as carreiras do serviço
público é a existência de 10 a 12 padrões. O art. 9º do projeto de lei de
conversão tentava corrigir essa distorção, muito nociva e
desestimulante aos servidores daquela autarquia.
No tocante à remuneração, Sr. Presidente, um ocupante de cargo de
nível superior recebe, em final de carreira, 9.455 reais; um ocupante de
cargo de nível médio recebe apenas 4.846 reais. Comparemos com as
outras autarquias federais, Sr. Presidente, compulsando as
remunerações dos servidores do Banco Central, da SUSEPE, PREVIC,
ANAC, ANEEL, ANS, ANATEL, entre outras. Verificamos que há uma
diferença que vai de 49% a 126% para os cargos de nível superior, e
de 66% a 102% para os cargos de nível médio.
Eu pergunto, então, se V.Exas. consideram justo profissionais que
desempenham zelosamente suas atividades de grande valor e alto
grau de complexidade perceberem remuneração tão inferior a seus
colegas de outras autarquias. Não é justo, não é correto, não é direito,
Sr. Presidente!
Desse modo, não é à toa que tem havido enorme evasão de servidores 
132
da SUFRAMA para outros órgãos. A autarquia tem perdido seus
melhores quadros, Sr. Presidente. No concurso de 2008, 40% dos
candidatos classificados ou não aceitaram tomar posse, ou pediram
exoneração. No último certame, realizado em 2014, esse índice foi de
20%, senhoras e senhores, com grande chance de elevar-se com o
passar do tempo.
Diante dessas considerações, creio que é nosso dever como
Parlamentares, como representantes do povo, corrigir essa distorção,
essa injustiça.
Nós temos que pedir ao Poder Executivo, que não consegue manter
sob controle a inflação, que volta a amedrontar e, enfim, extorquir o
salário dos trabalhadores brasileiros, que não prejudique esses
funcionários, e nós Deputados possamos vetar o dispositivo que viria a
pôr fim nesse descompasso nos vencimentos da SUFRAMA.
Vetemos esse dispositivo, lutemos pela SUFRAMA, lutemos pela
Amazônia, pelo desenvolvimento regional e pelo desenvolvimento dos
povos da Amazônia!
Gostaria que este discurso fosse devidamente incluído nos Anais desta
Casa, divulgado no programa A Voz do Brasil e fosse dado como lido.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Pereira) - Muito obrigado, Deputado Alan
Rick.
Eu quero comunicar que estamos recebendo, com muita honra, o Bispo
D. José Moreira, da cidade de Januária, em Minas Gerais,
acompanhado da nossa colega Deputada Raquel Muniz, do PSC de
Minas Gerais.
Seja bem-vindo, D. José Moreira! É um privilégio contar com sua
presença nesta Casa.
PRONUNCIAMENTOS ENCAMINHADOS PELO ORADOR
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, no dia 28 do mês passado, foi
realizada audiência pública com a finalidade de debater a PEC 171, de
1993, que reduz a chamada "maioridade penal", além de avaliar suas
consequências para quem vier a ser atingido por essa alteração, bem
como para as suas famílias, caso a proposta seja aprovada.
Acredito ser esse um tema da maior importância, por suas implicações
em uma questão muito grave, à qual tenho dedicado especial cuidado,
na função de coordenador da Frente Parlamentar em Defesa da Vida e
da Família: o das ameaças sofridas atualmente por essa instituição,
que constitui a base do tecido social.
O mundo contemporâneo impõe uma série de desafios ao núcleo
familiar tradicional, confrontando-o diariamente com mazelas como o
abandono dos valores éticos, a violência generalizada, o consumo
desenfreado de álcool e drogas, a desestruturação dos casais, o
aumento dos casos de gravidez na adolescência. Permanentemente
sob ataque, e cada vez mais fragilizada, a família encontra dificuldade
para oferecer ambiente adequado ao desenvolvimento das crianças e 
133
contribuir na formação dos cidadãos. Quase já não consegue
desempenhar os papéis que sempre lhe couberam, desde o início da
civilização, de oferecer abrigo seguro e acolhedor a seus membros, de
ensinar-lhes o respeito ao próximo e o comportamento adequado na
sociedade, enfim, de prepará-los para a vida.
Se não quisermos pôr em risco nosso futuro como nação, é urgente
recuperar esse caráter original da entidade familiar, aliás, reconhecido
pela própria Constituição Federal, que, em seu art. 226, declara: "A
família, base da sociedade, tem especial proteção do Estado".
Nesse sentido, a Frente Parlamentar em Defesa da Vida e da Família e
eu, no exercício de meu mandato, continuaremos envidando esforços
para garantir a efetividade da norma constitucional. Aproveito a
oportunidade deste Pequeno Expediente para reafirmar nosso
compromisso com a salvaguarda da família em sentido amplo, com a
luta em prol de uma vida digna para todos os seus membros - crianças,
adolescentes, homens, mulheres, idosos -, e com o estímulo a
programas governamentais que lhes assegurem saúde, alimentação,
moradia, educação, lazer, profissionalização, cultura.
Com essa preocupação, subscrevi o requerimento para realização da
audiência pública do dia 28 passado, que ensejou discussão muito
proveitosa acerca da pertinência legal da redução da chamada
"maioridade penal" para 16 anos. Na ocasião, várias dúvidas puderam
ser esclarecidas, de modo a avançarmos no processo de formação de
nosso juízo a respeito de tema tão polêmico.
De um lado, por exemplo, a prática de atos infracionais por menores de
idade tem colocado em cheque as diretrizes da doutrina de proteção
integral à criança e ao adolescente, adotada pelo Estado brasileiro. De
outro, todavia, muita incerteza ainda se manifesta quando tentamos
antever as consequências da imputabilidade penal do maior de 16
anos para si próprio e para sua família.
Será que as famílias atingidas por essa alteração do texto
constitucional suportarão ver seus filhos menores misturados a
criminosos mais experientes? Será que nossos presídios terão
condições de ressocializar levas e levas de reclusos cada vez mais
jovens?
Para encontrarmos respostas a essas e outras relevantes perguntas,
antes de votarmos a matéria, é indispensável continuar ouvindo
especialistas, juristas, representantes de entidades envolvidas com o
tema e todos aqueles verdadeiramente interessados em assegurar a
defesa da família brasileira e de seus integrantes.
Muito obrigado.
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, retorno a esta tribuna para
pedir o apoio dos colegas Parlamentares à derrubada do veto
presidencial aposto ao art. 9º do projeto de lei de conversão da Medida
Provisória nº 660, de 2014.
O referido artigo é aquele que reajusta a remuneração dos servidores
da Superintendência da Zona Franca de Manaus, a SUFRAMA, órgão
essencial para o desenvolvimento da Região Norte do País, que
desempenha suas funções com responsabilidade e competência.
134
Com efeito, a ação da SUFRAMA compreende três eixos: comercial,
industrial e agropecuário. O eixo industrial tem o seu centro em
Manaus e é responsável pela atração de indústrias de alta tecnologia
ao País, contando hoje com aproximadamente 600 indústrias, que
geram meio milhão de empregos diretos e indiretos. O eixo comercial
corresponde às áreas de livre comércio de Boa Vista e Bonfim, em
Rondônia, de Tabatinga, no Amazonas, de Macapá e Santana, no
Amapá, e de Guajará-Mirim, em Rondônia. Ao eixo agropecuário cabe
a administração de diversos projetos agrícolas na região amazônica.
Malgrado a sua importância, a SUFRAMA, que é autarquia vinculada
ao Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior, não é
respeitada pelo Governo Federal. Parece-me, na realidade, que o
Executivo nutre um sentimento de desprezo pela entidade e seus
funcionários. Sim, porque ao cotejarmos a remuneração dos servidores
da SUFRAMA com a dos servidores das demais autarquias federais,
constatamos uma extraordinária diferença de valores.
Comecemos pela progressão funcional. Para que um funcionário dos
quadros da SUFRAMA possa alcançar o topo da carreira, deve passar
por 20 padrões, o que pode levar 30 anos, segundo as normas atuais
de progressão e promoção. O comum em todas as carreiras do serviço
público é a existência de 10 a 12 padrões. O art. 9º do projeto de lei de
conversão tentava corrigir essa distorção, que é muito nociva e
desestimulante para os servidores daquela autarquia.
No tocante à remuneração, um ocupante de cargo de nível superior
recebe, em final de carreira, R$ 9.455,34. Um ocupante de cargo de
nível médio recebe R$ 4.846,93. Comparemos então com outras
autarquias federais. Compulsando as remunerações dos servidores do
Banco Central, da CVM, SUSEP, PREVIC, ANA, ANAC, ANEEL, ANS,
ANATEL, ANTAQ, ANTT, ANVISA, ANCINE, ANP, de acordo com os
dados fornecidos pelo Ministério do Planejamento, verificamos que há
uma diferença que vai de 49% a 126%, para os cargos de nível
superior, e de 66% a 102% para cargos de nível médio.
Eu pergunto, então, se V.Exas. consideram justo profissionais que
desempenham zelosamente suas atividades, de grande valor e alto
grau de complexidade, perceberem remuneração tão inferior a seus
colegas de outras autarquias. Não é justo, não é correto, não é direito.
Desse modo, não é à toa que tem havido enorme evasão dos
servidores da SUFRAMA para outros órgãos e para a iniciativa privada.
No concurso de 2008, 40% dos candidatos classificados ou não
aceitaram tomar posse, ou pediram exoneração. No último certame,
realizado em 2014, esse índice foi de 20%, com grande chance de
elevar-se com o passar do tempo.
Diante dessas considerações, creio que é nosso dever, como
Parlamentares, como representantes do povo, corrigir essa distorção,
essa injustiça. O Poder Executivo, que não consegue manter sob
controle a inflação, que volta a amedrontar e extorquir o salário dos
trabalhadores brasileiros, ainda trata de prejudicar os seus próprios
funcionários ao vetar o dispositivo que viria a pôr fim a esse
descompasso nos vencimentos dos servidores da SUFRAMA, que é
incompatível com suas responsabilidades e com o produto de seu 
135
trabalho.
Conto com V.Exas. para retirarmos o veto da Presidência da
República.
Documento 71/143
134.1.55.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 01/06/2015-14:36
Publ.: DCD -
02/06/2015 -
LEO DE BRITO-PT -AC
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
Sumário
Participação do orador no ato de entrega, pelo Governador do Estado do Acre,
Tião Viana, de títulos definitivos de propriedade a comunidades rurais no
Município de Tarauacá, Acre. Apresentação ao orador, pela cúpula da
Secretaria de Segurança Pública do Governo do Estado do Acre, de estudo
comparativo que relaciona a redução do número de homicídios com a vigência
do Estatuto do Desarmamento. Contrariedade à pretendida redução da
maioridade penal.
O SR. LEO DE BRITO (PT-AC. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente, Sras. e Srs. Deputados, cidadãos que nos ouvem pela
Rádio Câmara e nos assistem pela TV Câmara, neste momento eu
queria fazer o registro da última visita que fiz ao meu Estado, o Acre.
Estive lá, no último sábado, acompanhando o Governador Tião Viana
para a entrega de 350 títulos definitivos a comunidades rurais do
Município de Tarauacá. Quero destacar esse trabalho que vem sendo
feito pelo Governo do Acre na regularização urbana. Nos últimos 4
anos, tivemos 30 mil lotes urbanos regularizados e 3 mil lotes rurais
que também foram regularizados. Todo mundo sabe da importância do
acesso à propriedade, principalmente para as pessoas que mais
necessitam.
Quero destacar, Sr. Presidente, as reuniões importantes que tive com a
cúpula da segurança do Estado do Acre e também com o movimento
comunitário a respeito da segurança pública e da redução da
maioridade penal, questões que estão sendo debatidas na Comissão
Especial que trata da PEC nº 171, de 1993, da qual faço parte.
Uma coisa me traz convencimento. Em primeiro lugar, nessa conversa
com a cúpula da segurança, me foi passada a estatística de que,
nesses primeiros 3 meses, o Estado do Acre, ao contrário dos outros
25 Estados e do Distrito Federal, está reduzindo o número de 
136
homicídios. O Secretário de Segurança, Dr. Emylson Farias, foi
enfático ao dizer que isso se deve a um trabalho forte de inteligência e
de combate às armas, um trabalho ostensivo relacionado às armas, ao
contrário do que está acontecendo nos debates nesta Casa, eis que
querem afrouxar, querem literalmente sepultar o Estatuto do
Desarmamento.
Em relação ao debate da maioridade penal, Sr. Presidente, eu tive a
oportunidade de conversar, em outros momentos, com segmentos da
juventude, e, agora, tive a oportunidade de conversar com o movimento
comunitário e a cúpula da segurança pública. Eles estão convencidos,
a partir de um debate que é feito com base em estatísticas e sem
emoções, de que a redução da maioridade penal, na verdade, não vai
reduzir a violência. Ela vai aumentar a violência, porque nós vamos
entregar jovens que podem ser ressocializados ao crime que está nas
penitenciárias.
Nós sabemos que as penitenciárias ressocializam só em torno de 30%,
enquanto o sistema socioeducativo, mesmo com os seus defeitos,
mesmo com o SINASE - Sistema Nacional de Atendimento
Socioeducativo não sendo implementado como deveria, mesmo com o
próprio Estatuto da Criança e do Adolescente não sendo implementado
como deveria, tem ressocializado em torno de 70% dos adolescentes.
O Movimento Comunitário do Acre e a Cúpula da Segurança Pública
do Acre têm convencimento de que a posição da ONU, expressada no
dia 11 de maio, é a mais correta. O Movimento Comunitário do Acre e a
Cúpula da Segurança Pública do Estado têm pleno convencimento de
que nós precisamos fortalecer, sim, as políticas de segurança pública,
as políticas públicas de oportunidades para a juventude; mas
precisamos, fundamentalmente, garantir os princípios basilares da
nossa Constituição - o princípio da prioridade absoluta à criança e ao
adolescente e a proteção integral à criança e ao adolescente.
E, nesse sentido, eu conclamo todos os partidos, corroborando com o
que disse aqui o nosso ilustre colega, Deputado Darcísio Perondi: essa
não é uma questão de partidos; é uma questão da sociedade. E não é
porque a sociedade está clamando - porque está desinformada neste
momento pelo sensacionalismo daqueles que ganham dinheiro à custa
disso - que devemos tomar uma medida sem fazer uma reflexão
aprofundada.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
Documento 72/143
135.1.55.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 01/06/2015-17:20
Publ.: DCD -
02/06/2015 -
ORLANDO SILVA-PCDOB -SP
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
137
Sumário
Contrariedade à proposta de redução da maioridade penal.
O SR. ORLANDO SILVA (PCdoB-SP. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente, colegas Deputados, colegas Deputadas, eu venho a esta
tribuna manifestar minha posição acerca de uma palavra que foi dita
pelo Presidente Eduardo Cunha nas redes sociais no final de semana e
reiterada hoje no Colégio de Líderes. Ele indica que, no próximo dia 25
de junho, trará ao plenário desta Casa a posição da Comissão Especial
sobre a redução da maioridade penal.
Colegas, considero que o Congresso Nacional tomará uma atitude
muito grave se insistir nessa tese de reduzir a maioridade penal no
Brasil. Primeiro, porque eu sustento a inconstitucionalidade dessa
posição. Proponho aos colegas que voltem à Carta Magna e façam
uma leitura combinada das garantias fundamentais, entre as quais os
direitos individuais estão inscritos, com o art. 228, que fixa a
maioridade penal aos 18 anos. Aliás, a maioridade penal é a única
fixada no texto da Constituição, e, combinada com a garantia individual,
é cláusula pétrea, que merece ser respeitada.
Segundo, porque a redução da maioridade penal vai colocar o Brasil na
contramão dos demais países, 70% dos quais têm a maioridade penal
aos 18 anos.
Terceiro, porque ela vai fazer com que o Brasil viole acordos e
convenções internacionais de defesa dos direitos das crianças e da
juventude.
Quarto, porque vai colocar a nossa juventude nas verdadeiras
masmorras que são as cadeias brasileiras e vai deixar um contingente
maior de jovens à disposição do crime organizado no Brasil.
Quinto, porque vai limitar o horizonte de parte importante da nossa
juventude. Cerca de 1% dos jovens comete infrações que são crimes
contra a vida, crimes hediondos. Mas os outros 99% dos jovens
infratores em conflito com a lei serão submetidos às mesmas
condições dos presos no sistema prisional que nós temos hoje.
Portanto, pelo caráter inconstitucional e também pelo mérito da
matéria, que viola a perspectiva de futuro de uma parcela enorme da
juventude brasileira, sobretudo da mais pobre, aí incluída a negra, a
redução da maioridade penal é uma violação a direito fundamental da
nossa juventude. Esta Casa não pode cometer o erro de aprovar essa
medida.
Espero que o nosso Presidente reflita sobre a sua posição, reavalie a
matéria e nem sequer a traga para o plenário.
Nossa juventude precisa de alternativas saudáveis de ocupação do
tempo livre - esporte, cultura -, precisa de educação digna, de
qualidade, precisa de formação para o trabalho. O Brasil precisa
dialogar com as famílias, estimular a formação de valores, a
solidariedade, a fim de dar perspectivas para a nossa juventude, de
oferecer-lhe alternativas e não cadeia.
138
Sr. Presidente, eu pessoalmente vou começar a reforçar a campanha
contra a redução da maioridade penal. Espero contar com o apoio dos
colegas quando da votação da matéria, se ela acontecer, para que
possamos derrotar mais essa violação aos direitos da juventude.
Muito obrigado.
O SR. PRESIDENTE (Moroni Torgan) - Obrigado, Deputado.
Documento 73/143
135.1.55.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 01/06/2015-17:30
Publ.: DCD -
02/06/2015 -
ALBERTO FRAGA-DEM -DF
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
Sumário
Defesa da redução da maioridade penal.
O SR. ALBERTO FRAGA (DEM-DF. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente, eu queria parabenizar o Presidente Eduardo Cunha pela
coragem, pelo desprendimento em colocar em plenário a votação da
menoridade penal.
Esta Casa não pode mais se acovardar e tampouco se omitir em um
assunto tão sério, porque a população brasileira não suporta mais.
Aliás, a quem defende essas "crianças", eu faço aqui um apelo no
sentido de que adote algumas e as leve para casa.
Eu quero citar aqui o caso do Piauí, onde quatro "crianças" estupraram
e, como se não bastasse o estupro, arrancaram os bicos dos seios das
meninas e, depois, as jogaram no precipício. Vejam o grau de
crueldade dessas "crianças" defendidas por esse pessoal que não quer
votar a questão da menoridade!
Concluo dizendo que só não concordo com o Presidente Eduardo
Cunha com relação à questão do referendo. Foi feito um referendo
para que a população se manifestasse sobre a questão das armas:
foram gastos 650 milhões, e isso não resolveu absolutamente nada.
Sr. Presidente, se querem fazer um referendo para a questão da
menoridade penal, vamos aproveitar para incluir outras causas, como,
por exemplo, a questão da legalização da maconha e a questão do
casamento gay. Vamos consultar a população, mas fazendo algo mais
amplo e não um referendo para o qual nós já sabemos qual será a
resposta: a sociedade quer o fim da impunidade vergonhosa do menor
no nosso País.
139
Obrigado, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Moroni Torgan) - Obrigado.
Documento 74/143
135.1.55.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 01/06/2015-17:34
Publ.: DCD -
02/06/2015 -
DELEGADO WALDIR-PSDB -GO
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
Sumário
Crítica aos defensores do Estatuto da Criança e do Adolescente contrários à
redução da maioridade penal no Brasil.
O SR. DELEGADO WALDIR (PSDB-GO. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente, o Presidente Eduardo Cunha disse que, nas próximas
semanas, colocará em votação a redução da maioridade penal. Quero
lembrar S.Exa. de que aqueles que são contrários à redução da
maioridade penal dizem que o Estatuto da Criança e do Adolescente é
fantástico.
Eu acho estranho que, depois de 25 anos do ECA, até hoje ninguém
tenha feito nada para implantá-lo. No entanto, agora, que nós vamos
votar nesta Casa uma reivindicação de quase 90% da sociedade,
algumas vozes se levantam.
Sr. Presidente, eu quero saber onde estavam essas vozes, nos últimos
25 anos, que não fizeram o Estatuto funcionar.
Nesta semana, eu me surpreendi com a Presidência da República, que
disse ser contrária à redução da maioridade penal, porque nossos
presídios estão lotados. Ora, se nós temos 2 bilhões no Fundo
Penitenciário, por que não se constroem presídios?
Nós não queremos colocar adolescentes misturados com adultos, não.
Eles serão separados por idade e natureza do crime cometido, bem
como colocados em locais especiais. Essa é a nossa pretensão.
Temos que dar, Sr. Presidente, trabalho para quem quer trabalhar,
estudo para quem quer estudar e cadeia para quem cometer crimes.
Muito obrigado.
Documento 75/143
140
135.1.55.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 01/06/2015-17:50
Publ.: DCD -
02/06/2015 -
MAJOR OLIMPIO-PDT -SP
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
Sumário
Repúdio ao homicídio de cidadãs paulistanas por menor de idade. Defesa da
redução da maioridade penal. Apoio à realização de referendo popular para
definição do limite de idade para imputação de menores.
O SR. MAJOR OLIMPIO (PDT-SP. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente, quero lembrar aos nossos colegas que, na última quintafeira
à noite, em São Paulo, tiraram do automóvel uma menina de 21
anos, Natália, e sua avó de 74 anos de idade e mandaram que ela e a
avó se deitassem na rua, e um menininho de 16 anos de idade
resolveu passar com o carro em cima da Natália e matá-la.
Tenho ouvido aqui algumas barbaridades. Defensores de bandidos e
de criminosos juvenis vêm dizer que nós queremos encarcerar
coitadinhos. São bandidos! São criminosos! E quem faz a defesa de
bandido boa coisa não é. Esta Casa vai votar a redução da maioridade
penal, sim. O Presidente da Casa disse que vai colocar a matéria em
votação. Vai ser votada, sim. E vamos fazer, no ano que vem, um
referendo sobre se vai diminuir para 16 anos ou para 12 anos. O que
não pode é a sociedade ficar com esse "coitadinho". Para alguns, é
bom negócio ser defensor de coitadinho.
(Desligamento automático do microfone.)
O SR. PRESIDENTE (Moroni Torgan) - Peço que encerre, Deputado.
O SR. MAJOR OLIMPIO - Vejam, Sras. e Srs. Deputados, o que disse
o maldito quando foi preso. Disseram-lhe: "Mas você passou com o
carro em cima da moça!" E ele respondeu: "Agora já foi. Dane-se!" É o
que eles querem para o povo brasileiro: dane-se.
O SR. PRESIDENTE (Moroni Torgan) - Obrigado, Deputado.
Documento 76/143
135.1.55.O Sessão Deliberativa Extraordinária -
CD
01/06/2015-
18:00
Publ.: DCD - 02/06/2015 - ALBERTO FRAGA-DEM -DF
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES PELA ORDEM
DISCURSO
141
Sumário
Repúdio às críticas dos defensores da manutenção da maioridade penal contra
os Parlamentares apoiadores da redução do limite mínimo de idade para
imputação de criminosos.
O SR. ALBERTO FRAGA (DEM-DF. Pela ordem. Sem revisão do
orador.) - Sr. Presidente, esta é a grande questão: os nossos
adversários no tema da idade penal fazem questão de distorcer o
entendimento de todos nós.
Eu acho que nenhum Parlamentar aqui quer colocar crianças na
cadeia. Nós estamos falando aqui de bandidos que, por um acaso,
tenham idade inferior a 18 anos. Nós estamos tratando, portanto, de
bandidos. Ninguém quer botar crianças ou menores na cadeia, como
acabou de dizer a Deputada que me antecedeu.
Esta é a forma que eles encontram de desqualificar o debate: rotulando
aqueles que pensam o contrário. E é por isso, Srs. Deputados, que o
número de presos no País aumentou de 220 mil em 2003, no Governo
Lula, para 320 mil.
Por que ocorreu isso? Porque faltaram políticas públicas do Governo
do PT. Vejam que a curva é muito cara! A população carcerária deveria
crescer de forma lenta, vamos dizer assim, mas, no Governo do PT,
por ano, de 30 mil a 40 mil presos aumentam a população carcerária.
Por que isso? Por causa da certeza da impunidade. A polícia está
prendendo, mas muita gente tem pena dos bandidos e os defende.
Com isso, eu não quero desqualificar ninguém, ao contrário do que
eles fazem, rotulando os que são a favor da redução da idade penal de
bancada da bala. Àqueles que defendem o fim dessa excrescência no
nosso ordenamento jurídico eles chamam de conservadores, de
fascistas. É esse o debate que eles querem fazer?
Nós não vamos nos acovardar, nós não vamos ficar calados. Essas
pessoas defendem o status quo, mas, na hora do crime, na hora em
que estão em perigo, correm e mudam de opinião. E nós vamos
continuar com a nossa coerência.
Repito, Sr. Presidente: o que nós queremos é colocar na cadeia um
moleque, um vagabundo que corta a cabeça da mãe, que estupra a
irmã e, depois, quando a polícia o prende, diz: "Fiz, está feito, e eu sei
que não vai dar em nada para mim".
É isto que a população brasileira não aceita mais: a convivência com
essa passividade. A cada dia é um crime bárbaro. Agora, no Piauí,
estupraram quatro meninas, arrancaram de uma delas os bicos dos
seios, e depois as jogaram num precipício. Os santinhos tinham 16
anos de idade e várias passagens pela polícia.
Portanto, Sr. Presidente, eu prefiro continuar com o meu discurso de
coerência, e não de hipocrisia, como muitos fazem aqui. (Palmas.)
142
Documento 77/143
135.1.55.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 01/06/2015-18:04
Publ.: DCD -
02/06/2015 -
WADIH DAMOUS-PT -RJ
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
Sumário
Manifestação contrária à redução da maioridade penal no País.
O SR. WADIH DAMOUS (PT-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente, eu sou advogado e, como advogado, defendo a ordem
jurídica do Estado Democrático de Direito. Eu não defendo bandidos,
não separo o mundo entre bandidos e homens de bem.
O que se está defendendo nesta Casa é um retrocesso absoluto em
relação ao processo civilizatório, caso a emenda que reduz a
maioridade penal seja aprovada. Isso é um absurdo. Usam-se
argumentos falaciosos, como o argumento da vingança e o argumento
do ressentimento. Nós somos legisladores, não somos vingadores.
Ninguém aqui passa a mão na cabeça de malfeitores. Todo mundo
aqui se condói...
(Desligamento automático do microfone.)
O SR. WADIH DAMOUS - Mas nós não podemos aceitar retrocesso no
processo civilizatório.
Já que o Presidente da Casa anunciou que quer que se faça um
referendo sobre a redução da maioridade penal, que se faça também
um referendo sobre o financiamento empresarial das campanhas.
(Palmas.)
Documento 78/143
135.1.55.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 01/06/2015-18:06
Publ.: DCD -
02/06/2015 -
KEIKO OTA-PSB -SP
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
143
Sumário
Apoio à discussão sobre necessidade de aprimoramento da educação para
jovens no Brasil em paralelo ao debate sobre a redução da maioridade penal.
Defesa de aplicação e distribuição de maior volume de recursos públicos na
área de educação no País.
A SRA. KEIKO OTA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr.
Presidente, Sras. e Srs. Deputados, se estamos hoje discutindo a
redução da maioridade penal, temos que contrabalancear essa
possibilidade de redução com mais educação para os jovens do nosso
País. Essas duas medidas devem caminhar juntas.
A importância da educação no desenvolvimento de um país é
inquestionável, e um dos aspectos fundamentais de um sistema de
educação é exatamente a sua estrutura de financiamento.
Penso que maior volume de recursos garante maior qualidade do
ensino e atende a dois objetivos centrais: garantir um nível satisfatório
de recursos por aluno, anualmente, para cada etapa de ensino;
assegurar a igualdade de oportunidades a todos os alunos por meio de
uma distribuição justa dos recursos.
Devemos determinar as principais características e limitações do atual
sistema e analisar onde ele é bem-sucedido em atender a essas
metas. Com base nisso, vamos analisar com seriedade quais seriam os
impactos da criação de um sistema de financiamento à educação
básica completamente centralizado, incluindo os possíveis impactos da
redistribuição dos recursos entre Governo Estadual, Capital e demais
Municípios.
Vamos avançar nesta discussão, pois nossos alunos precisam ser
igualmente beneficiados por esses recursos!
Muito obrigada.
Documento 79/143
135.1.55.O Sessão Deliberativa Extraordinária -
CD
01/06/2015-
18:08
Publ.: DCD - 02/06/2015 - DELEGADO WALDIR-PSDB -GO
CÂMARA DOS
DEPUTADOS ORDEM DO DIA PELA ORDEM
DISCURSO
Sumário
Congratulações à Presidência pela inclusão na pauta de proposição relativa à
redução da maioridade penal.
144
O SR. DELEGADO WALDIR (PSDB-GO. Pela ordem. Sem revisão do
orador.) - Sr. Presidente, quero apenas parabenizá-lo por colocar em
votação o projeto da redução da maioridade penal que está há mais de
23 anos paralisado nesta Casa. O pessoal está sentado em cima.
Parabéns! V.Exa. é diferenciado! Por isso está sentado aí nessa
cadeira! Parabéns, Sr. Presidente!
O SR. PRESIDENTE (Eduardo Cunha) - Obrigado, Deputado.
Documento 80/143
136.1.55.O_3 Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 02/06/2015-09:12
Publ.: DCD -
03/06/2015 -
ALIEL MACHADO-PCDOB -PR
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
Sumário
Necessidade de aprofundamento do debate sobre a redução da maioridade
penal.
O SR. ALIEL MACHADO (PCdoB-PR. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente, Sras. e Srs. Deputados, subo a esta tribuna com a
preocupação mais uma vez de ser colocado de supetão para a
sociedade que nós vamos discutir a redução da maioridade penal.
Acho de extrema importância o assunto, a sociedade espera uma
resposta, nós temos grandes índices de violência no País, mas quem
de fato tem responsabilidade, quem realmente está preocupado com a
segurança brasileira sabe que esse não é um tema fácil de ser
debatido e que fazer o discurso fácil não vai resolver o problema.
Por isso, eu acho de extrema importância nós nos aprofundarmos,
trazermos os dados verdadeiros e termos responsabilidade neste
nosso voto, que não pode ser baseado no conservadorismo, tem que
haver responsabilidade, repito, não só com esse grupo de jovens, mas
com a Nação.
Eu trarei em outra oportunidade mais dados para debater com afinco
esse assunto importante para o País.
O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - Muito obrigado, nobre
Deputado.
145
Documento 81/143
136.1.55.O_3 Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 02/06/2015-09:14
Publ.: DCD -
03/06/2015 -
ELIZIANE GAMA-PPS -MA
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
Sumário
Importância de oitiva com setores da sociedade especializados no tema da
redução da maioridade penal, para a votação consciente da matéria.
A SRA. ELIZIANE GAMA (PPS-MA. Sem revisão da oradora.) - Sr.
Presidente, daqui a pouco esta Casa realizará audiência pública para
discutir a temática da maioridade penal. Uma das participações será do
UNICEF. Louvo a iniciativa de ouvi-lo.
É necessário, no meu entendimento, neste momento de debate sobre a
redução de maioridade penal, não fazer referendo, porque os dados
apontam que mais de 90% da população brasileira quer a redução da
maioridade penal. Então, isso já está claro.
Nós precisamos ouvir as representações que têm conhecimento mais
aprofundado para nos dar elementos e dados estatísticos que nos
levem a uma avaliação concreta e real do que vai significar a redução
da maioridade penal no Brasil.
Portanto, eu queria trazer meus cumprimentos e dizer que nós
precisamos fazer novas audiências nesse sentido antes de, de fato,
colocarmos em votação essa proposta.
O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - Muito obrigado, nobre
Deputada.
Documento 82/143
136.1.55.O_3 Sessão Deliberativa Extraordinária -
CD
02/06/2015-
09:34
Publ.: DCD - 03/06/2015 - DELEGADO EDSON MOREIRA-PTN -MG
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES PELA ORDEM
DISCURSO
Sumário
146
Audiência da CPI Violência contra Jovens Negros e Pobres em Belo
Horizonte, Estado de Minas Gerais. Posicionamento favorável à redução da
maioridade penal.
O SR. DELEGADO EDSON MOREIRA (Bloco/PTN-MG. Pela ordem.
Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srs. Deputados, quero dizer,
antes de iniciar meu pronunciamento, que na segunda-feira, dia 8, nós
estaremos em Belo Horizonte com a CPI que apura a morte de jovens
negros e pobres no Brasil.
Sr. Presidente, estamos dando rumo à redução da maioridade penal,
medida premente por que clamam a população brasileira, o Movimento
Mães do Brasil, o Movimento dos Filhos Assassinados de São Paulo,
do Rio de Janeiro e de outros Estados onde os menores estão
campeando como verdadeiros infratores impunes ao assaltar, matar,
estuprar e cortar cabeças.
Aqui em Goiás, há pouco tempo, um menor com 17 anos, 364 dias e
algumas horas, matou a namorada, filmou e colocou as imagens do
crime nas redes sociais. Um crime dantesco, uma malvadeza. E ele, no
vídeo, disse assim: "Eu não vou ser punido porque eu sou 'de menor'".
Ia completar 18 anos dali a algumas horas.
Houve também o caso de um menor que, aproveitando-se das brechas,
dos buracos - aquilo era um buraco feito com retroescavadeira, mais do
que um poço -, foi lá, matou e roubou.
E há o caso daquele menor que matou um estudante em São Paulo.
Ele ia completar 18 anos no dia seguinte e foi assaltar - foi latrocínio - o
estudante, que passou o telefone celular para ele, mas mesmo assim
ele engatilhou a arma e deu um tiro no rosto do estudante, que estava
chegando a sua casa naquela hora.
E há ainda o caso daquele outro que foi assaltado pelo menor e levou
várias coronhadas na cabeça. O menor "limpou" o cidadão e, quando
estava indo embora, ele fechou o portão na cara dele. Ele voltou e,
porque o portão foi fechado na sua cara, deu-lhe um tiro na cabeça. E
os pais assistiram a tudo pelo circuito interno.
Eu gostaria que esse pessoal que é contra a redução da maioridade
penal fosse lá conversar com esses pais, com uma mãe do Movimento
Mães do Brasil, que teve o seu filho assassinado com 20 anos de
idade, um estudante de Engenharia que estava se formando. Eu quero
que esse pessoal converse com essa gente e não venha aqui contar
lorota todos os dias, como tem feito, Sr. Presidente.
Documento 83/143
136.1.55.O_3 Sessão Deliberativa Extraordinária -
CD
02/06/2015-
10:02
Publ.: DCD - 03/06/2015 - JAIR BOLSONARO-PP -RJ
147
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES PELA ORDEM
DISCURSO
Sumário
Declarações de Carlos Eugênio Paz em entrevista à revista Veja sobre sua
atuação como integrante da Aliança Libertadora Nacional - ALN. Crítica a
opositores da proposta de redução da maioridade penal.
O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do
orador.) - Sr. Presidente, é a primeira vez que ocupo a tribuna tendo
V.Exa. na condução dos trabalhos. É uma honra redobrada!
No momento em que a Sra. Presidente da República, Dilma Rousseff,
entra em campo com argumentos, com Ministros, com meios, para lutar
contra a redução da maioridade penal, eu quero aqui dar um humilde
depoimento, fazendo uma pequena leitura sobre o porquê de ela ser
contra a redução da maioridade penal.
Em entrevista à revista Veja, tendo em vista um livro que ele escreveu,
vejam o que diz o Sr. Carlos Eugênio da Paz, grande amigo da Sra.
Dilma Rousseff. Isso aqui não é matéria, é entrevista à revista Veja, em
31 de julho de 1996. Diz ele:
"Marighella era um personagem fascinante. Argumentava, explicava e
convencia. Foi o dirigente, mas não foi ele quem fez a luta armada.
Fomos nós, garotos, gente com 18 anos ou menos. Na minha escola,
recrutei um menino de apenas 14 anos. Nós queríamos agir, assaltar,
dar tiro, fazer guerrilha".
Em outro momento da entrevista do Sr. Carlos Eugênio da Paz, que é
vivo e autor do livro cujo título é Memória do Terror, diz assim: "Eu
tinha 17 anos quando participei da primeira ação. Assaltamos um
cinema no Rio de Janeiro. Demos treze tiros no guarda que tomava
conta da bilheteria".
Vejam só que coincidência: 13 tiros! É o número do PT. Ou seja, se um
menor de 14, 15, 16, 17 anos pegar em armas, assaltar, roubar,
assassinar, justiçar, para o PT isso é bacana, isso é válido, mas
quando um outro menor qualquer estupra, sequestra e mata nos dias
de hoje, ele não sabe o que está fazendo. É a política do PT: pela
causa tudo é válido, pode-se matar, sequestrar.
Está aqui a nobre Deputada Benedita da Silva, que, pelo que sei, é
contra a redução da maioridade penal também. Ela inclusive se
comoveu outro dia, porque um menorzinho foi amarrado com uma
tranca de motocicleta num poste, lá na Avenida Rui Barbosa, no Bairro
do Flamengo. Ou seja, na rua dela, se houvesse isso, ela estaria dando
pulos aqui, com toda a certeza. Mas é um direito da Deputada Benedita
da Silva defender esses menores, afinal de contas, ela foi
Governadora. No tempo dela, também existia crime de menores, mas
nenhuma medida foi tomada.
Sr. Presidente, lugar de menor vagabundo ou maior vagabundo é na
cadeia. E para quem acha que não deve ser assim, basta esperar sair
um desses marginais de uma FEBEM ou de uma Fundação Casa da 
148
vida - um estuprador, um homicida, etc. - e botar para trabalhar no seu
gabinete, em cargo comissionado; não é preciso fazer concurso
público, é só botar para trabalhar e estará dando o exemplo de que
realmente a pessoa acredita na recuperação de menores.
Documento 84/143
136.1.55.O_3 Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 02/06/2015-10:06
Publ.: DCD -
03/06/2015 -
WASHINGTON REIS-PMDB -RJ
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
Sumário
Repúdio a declarações do Prefeito do Município de Duque de Caxias, Estado
do Rio de Janeiro, sobre existência de trabalho escravo mantido pelo tráfico de
drogas em área de disposição final de resíduos sólidos. Posicionamento do
orador contrário à aprovação da proposta de redução da maioridade penal.
O SR. WASHINGTON REIS (Bloco/PMDB-RJ. Sem revisão do orador.)
- Sr. Presidente, ontem, um telejornal do Rio de Janeiro, o RJTV,
transmitido pela Rede Globo, veiculou uma reportagem do repórter
André Trigueiro, na cidade de Duque de Caxias, em que ele mostrava
os lixões clandestinos ali. E o Prefeito da cidade foi para a televisão
pedir desculpas à população, porque aqueles lixões são comandados
pelo tráfico, porque falta segurança pública, e disse que há 2 mil
pessoas escravizadas pelo tráfico, fazendo ali aquela reciclagem.
Mentira, Sr. Presidente! Vergonha, Sr. Presidente! Falta de capacidade
e de respeito com o ser humano! Ali, há trabalhadores honrados, e
nenhum deles é escravo do tráfico, muito menos está ali induzido.
Estão ali em busca do seu sustento, em razão da omissão da
Prefeitura de Duque de Caxias e do seu Prefeito.
Quando fui Prefeito daquela cidade, Sr. Presidente, nós acabamos com
o maior lixão do Brasil e um dos maiores do mundo, dando um
tratamento ambiental correto para o lixo, criando o pedágio ambiental,
retirando o gás e fornecendo para a planta da Refinaria Duque de
Caxias, a REDUC, aproveitando aquele gás que era jogado na
atmosfera, o metano, o CO2, com um tratamento pioneiro na questão
ambiental.
Então, Sr. Presidente, deixo aqui o meu repúdio. Lamento muito a
atitude do Prefeito, pela infelicidade dele, pela mentira e pela
incompetência. Ele não tem que pedir desculpas à população. Ele tem 
149
que fazer valer ali a administração pública, fiscalizando e não
permitindo a degradação do meio ambiente.
Para encerrar, Sr. Presidente, quero concordar com a nobre Deputada
Benedita da Silva. Se o Governo não gasta 300 reais com a criança na
creche, se o Governo não gasta 300 reais com a criança em projeto
social, o Governo jamais gastará 2 mil reais com um garoto preso num
presídio, ali vivendo, infelizmente, uma vida totalmente dominada pela
criminalidade.
Então, o Estado é falho, o Estado é omisso. Nós não temos que
diminuir a maioridade penal, não. O Governo tem que fazer o seu dever
de casa, os Governos em si, nos Municípios, nos Estados e na União.
O Estado é falho, e nós temos que cuidar das nossas crianças.
O maior exemplo é o Tigres do Brasil. Temos 800 crianças lá, indo todo
dia para a escola de futebol. Ali ninguém é cooptado pelo tráfico,
porque a presença social está ali, Sr. Presidente. Então, temos que
acabar com essa demagogia e com essa hipocrisia de achar que
criança tem que ficar entulhada em presídios.
Documento 85/143
138.1.55.O Sessão Não Deliberativa de
Debates - CD 02/06/2015-15:30
Publ.: DCD -
03/06/2015 -
JORGE SOLLA-PT -BA
CÂMARA DOS
DEPUTADOS PEQUENO EXPEDIENTE
PEQUENO
EXPEDIENTE
DISCURSO
Sumário
Contrariedade à redução da maioridade penal. Necessidade de adoção de
políticas públicas destinadas ao afastamento de jovens da criminalidade.
Repúdio à tramitação célere de proposições de natureza conservadora,
discriminatória e limitadoras de direitos sociais e trabalhistas.
O SR. JORGE SOLLA (PT-BA. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, povo brasileiro, nos últimos
dias, Deputados têm vindo a esta tribuna para defender a redução da
maioridade usando sempre da raiva, querendo que o Estado brasileiro
transforme seu sistema penal em um mecanismo de vingança pura e
simples. Não podemos, em pleno século XXI, na elaboração de
normas, de leis, retornar ao período da lei de talião; do olho por olho,
dente por dente, presente no Código de Hamurabi de 1780 antes de
Cristo.
Srs. Deputados, o Iluminismo e a Revolução Francesa, e isso há mais 
150
de 2 séculos, influenciaram a nossa Constituição, o nosso corpo
jurídico e todo o Ocidente. Recomendo que voltem a ler Montesquieu,
Rousseau, se leram, e os teóricos do Iluminismo para entender que, ao
criar leis, temos a obrigação de ser racionais; de domar, nas leis, o
sentimento de vingança.
Hoje, aqui, para dialogar contra esses argumentos do ódio e da
vingança, não vou nem evocar os direitos humanos ou o Estatuto da
Criança e do Adolescente. Devemos cumprir nosso papel parlamentar
de legislar com racionalidade.
Temos hoje uma grande epidemia de violência em todo o País, não
resta dúvida. Os crimes praticados por maiores e menores assustam
pela violência e pela frequência com que ocorrem. Nessa situação nós
temos o dever de pensar em medidas para reduzir a violência e
preservar vidas.
Está na pauta desta Câmara a redução da maioridade penal. É
eficiente? Claro que não. A experiência mundo afora tem mostrado que
não. Nos 54 países que reduziram a maioridade penal, não se registrou
uma redução da violência. Colocaram adolescentes infratores na
cadeia, mas essa punição não inibiu que outros adolescentes
cometessem crimes. O fracasso dessa política levou países como a
Alemanha e a Espanha a voltarem atrás e elevarem a maioridade. Nos
Estados Unidos, apenas 9 dos 50 Estados têm maioridade inferior a 18
anos, e quem optou por reduzir já percebeu que não deu certo.
Os dados de nosso País também apontam que essa política pode ser
um grande tiro no pé. É verdade que, infelizmente, temos hoje milhares
de adolescentes no crime. É obrigação do Estado puni-los e,
principalmente, evitar que eles voltem a cometer crimes. A punição,
senhores, arrefece a violência; arrefece, na família das vítimas, o
sentimento de vingança, mas é a recuperação desses indivíduos que
vai garantir que outras famílias não chorem. Se desistirmos desses
jovens, não tenho dúvida de que, aqui no Brasil, os índices de violência
vão crescer ainda mais. Estamos falando em entregar de bandeja nas
mãos dos grandes traficantes de drogas, que comandam os presídios e
a violência, 32 mil adolescentes por ano.
Alguém aqui pode dizer que esses adolescentes não são inocentes,
que já estão no meio do crime matando e roubando. Menos de 3% dos
internados nas fundações de recuperação de menores cometeram
crimes hediondos, incluindo homicídios, latrocínios, estupros, extorsão,
sequestro. Senhores, 97% são trombadinhas, literalmente, que em
geral não conseguem se reinserir na sociedade e deixar de delinquir,
mas que, se forem jogados num presídio, não terão a menor chance.
Enquanto no sistema de internamento de adolescentes a reincidência
em crimes caiu de 29% para 15% nos últimos 10 anos, no sistema
prisional a reincidência - pasmem! - é de 80%.
A redução da maioridade não irá reduzir a violência e pode vir a
aumentá-la. Srs. Deputados, rejeitar a redução da maioridade penal
não quer dizer que não devemos discutir esses problemas, mas
devemos pensar em alternativas. Nosso sistema de internação de
adolescentes hoje já possibilita uma reinserção social grande, mas
pode e deve melhorar muito. Temos que pensar políticas para retirar os 
151
jovens do ambiente de violência.
No nosso Brasil de hoje, 0,5% dos crimes hediondos são cometidos por
menores, mas são os jovens as principais vítimas da violência: 82
jovens morrem por dia no Brasil, um verdadeiro extermínio! A taxa de
homicídios de adolescentes de 17 anos é de 55,6 mortes a cada 100
mil habitantes. A chance de um adolescente morrer é duas vezes e
meia maior do que a chance média da população brasileira. Quem
mais morre vítima da violência no Brasil são os jovens pretos pobres do
sexo masculino. Este grupo não pode ser coletivamente visto como
algoz, na medida em que é a principal vítima.
Quero aqui também repudiar a estratégia deste Parlamento de dar
celeridade à tramitação de várias matérias que implicam perda de
direitos. É uma verdadeira "pauta bomba", que retira direitos dos
trabalhadores, dos cidadãos brasileiros. O que temos ouvido aqui nesta
Casa é o interesse de votar vários projetos prejudiciais o quanto antes.
Devemos ficar atentos e não permitir que essa pauta de retrocesso
continue ameaçando o nosso País.
Já foi aprovado o Projeto de Lei nº 4.330, de 2004, o da terceirização
ampla, geral e irrestrita. Querem acabar com o programa Mais Médicos
por meio de um projeto da Liderança do PSDB, que não se cansa de
atacar essa grande conquista para a saúde em nosso País. Há, nesta
Casa, tentativas de se acabar com o Estatuto do Desarmamento. A
Proposta de Emenda à Constituição nº 451, de 2014, de autoria do
Presidente Eduardo Cunha, praticamente acaba com o SUS que
conhecemos hoje se vier a ser aprovada.
O SR. PRESIDENTE (Vitor Valim) - Deputado, V.Exa. já teve o seu
tempo prorrogado em 1 minuto. Eu vou prorrogar o seu prazo por mais
30 segundos. Os outros Deputados estão me cobrando que eu cumpra
rigorosamente o Regimento. V.Exa. tem 30 segundos para terminar o
seu pronunciamento.
O SR. JORGE SOLLA - Vou concluir.
Como dizia, a PEC 451, de autoria do Presidente Eduardo Cunha,
praticamente acaba com o SUS que conhecemos hoje. Ela muda a
Constituição, transferindo, quase completamente, do Estado para o
empregador o dever de garantir o acesso à saúde. Será o paraíso dos
planos de saúde, e o resultado na saúde pública será devastador. Só
aqueles que são a favor do financiamento das campanhas eleitorais
com recursos privados, inclusive com recursos dos planos de saúde,
podem defender uma emenda à Constituição como a PEC 451.
PRONUNCIAMENTO ENCAMINHADO PELO ORADOR
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, povo brasileiro, nos últimos
dias, colegas Deputados vieram a esta tribuna para defender a redução
da maioridade usando sempre da raiva, querendo que o Estado
brasileiro transforme seu sistema penal num mecanismo de vingança
pura e simples. O que me surpreende é que muitos destes Deputados
são delegados, militares de alta patente, gente que estudou Direito, 
152
estudou História e deveria ter noção dos princípios que regem a nossa
Constituição e nossa República.
Não cabe a nós o papel de vingadores da população, sob pena de
incorrermos, em pleno século XXI, na elaboração de normas que nos
levam ao período da lei de talião (olho por olho, dente por dente),
presente no Código de Hamurabi de 1780 antes de Cristo. Srs.
Deputados, o Iluminismo e a Revolução Francesa, e isso já tem mais
de 2 séculos, influenciaram a nossa Constituição, nosso corpo jurídico
e o de todo o Ocidente. Recomendo que voltem a ler Montesquieu,
Rousseau e os teóricos do iluminismo para entender que, ao criar leis,
temos a obrigação de sermos racionais, de domar nas leis os
sentimentos da população.
Hoje, aqui, para dialogar contra estes argumentos do ódio e da
vingança, eu não vou evocar os diretos humanos nem o Estatuto da
Criança e do Adolescente. Não estou aqui para defender ou ter pena
de nenhum jovem que cometeu crimes, mas para alertar que devemos
cumprir nosso papel parlamentar de legislar com racionalidade.
Temos hoje o grande problema da epidemia da violência em todo o
País. Os crimes praticados por maiores e menores assustam pela
violência e pela frequência com que ocorrem. Nessa situação, nós
temos o dever de pensar medidas para reduzir a violência, preservar
vidas.
Está na pauta da Câmara a redução da maioridade penal. É eficiente?
A experiência mundo afora diz que não. Nos 54 países que reduziram a
maioridade penal, não se registrou redução da violência. Os
adolescentes infratores foram postos na cadeia, mas essa punição não
inibiu que outros adolescentes continuassem a cometer crimes na
mesma intensidade de antes. O fracasso dessa política levou países
como Alemanha e Espanha a voltarem atrás e elevarem a maioridade
para 18 anos.
Nos Estados Unidos, somente 9 dos 50 estados tem maioridade inferior
a 18 anos, e quem optou por reduzir já percebeu que não deu certo. No
Texas - um dos estados mais conservadores do país - querem elevar
de 17 para 18 anos; Nova Iorque e Carolina do Norte também seguem
este caminho.
Os dados de nosso País também apontam que esta política pode ser
um grande tiro no pé. É verdade que, infelizmente, temos hoje milhares
de adolescentes no crime, e é obrigação do Estado puni-los e,
principalmente, evitar que eles voltem a tirar a vida de nossa
população.
A punição arrefece na família das vítimas o sentimento de vingança,
mas é a recuperação desses indivíduos que vai garantir que outras
famílias não chorem. Se ampliarmos a punição apenas para saciar o
sentimento maior de vingança e desistirmos desses jovens, não
tenham dúvidas de que aqui no Brasil os índices de violência vão
crescer ainda mais. Estamos falando em entregar de bandeja, nas
mãos dos grandes traficantes que comandam os presídios, 32 mil
adolescentes por ano.
Alguém aqui pode dizer que esses adolescentes não são inocentes,
que já estão no meio do crime, matando e roubando a vontade. Não é 
153
verdade. Apenas 3% dos internados nas fundações de recuperação de
menores cometeram crimes hediondos (homicídio, latrocínio, estupro e
extorsão mediante sequestro). Os outros 97% são trombadinhas, que
em geral conseguem se reinserir na sociedade e deixar de delinquir,
mas que se forem largados num presídio não terão essa chance.
No sistema de internamento de adolescentes a reincidência em crimes
caiu de 29% para 15% em 10 anos. No sistema prisional, a reincidência
é de 80%. Com estes dados fica claro que a redução da maioridade é
um remédio errado que vai matar o paciente. Em vez de reduzir a
violência, vamos aumentar. E tudo isso só para satisfazer o sentimento
de vingança. No fim, quem sofre não são só os adolescentes, que
perdem a oportunidade de se reinserir na sociedade, mas todos nós,
que teremos estes adolescentes de volta à ruas muito mais violentos.
Serão filhos deste sentimento de vingança.
Srs. Deputados, rejeitar a redução da maioridade penal não quer dizer
que não devamos discutir este problema, mas devemos pensar em
alternativas. Nosso sistema de internação de adolescentes hoje já
possibilita uma reinserção social grande, mas pode melhorar muito.
Temos que pensar políticas para retirar os jovens do ambiente da
violência. No nosso Brasil de hoje, apenas 0,5% dos crimes hediondos
foram cometidos por menores, mas são os jovens as principais vítimas
da violência. São 82 jovens que morrem por dia no país. No Brasil, a
taxa de homicídio por 100 mil habitantes para adolescentes de 17 anos
é de 55,6. A chance de um adolescente morrer é duas vezes e meia
maior que a chance da média da população brasileira. Nossa juventude
precisa ser cuidada para evitar que tenhamos que puni-la.
Quero aqui também repudiar a estratégia deste Parlamento de dar
celeridade a tramitação de matérias de perda de direitos. Há uma
verdadeira "pauta bomba", que retira direito dos trabalhadores e dos
cidadãos brasileiros, como o Projeto de Decreto Legislativo nº 1.408,
de 2013, que foi aprovada ontem na Comissão de Desenvolvimento
Econômico. A matéria suspende a NR-12, a norma de segurança e
saúde do trabalho com máquinas e equipamentos, que prevê regras de
segurança que devem ser seguidas por todas as indústrias. A quem
interessa retirar essas normas?
Tem também o projeto da bancada da bala, que quer acabar com o
Estatuto do Desarmamento; tem o do PSDB, que quer acabar com o
Mais Médicos, programa que chega a 63 milhões de brasileiros; já
aprovaram o Projeto de Lei nº 4330, de 2004; retiraram a
obrigatoriedade do rótulo dos transgênicos.
Outro projeto, a Proposta de Emenda à Constituição nº 451, de 2014,
do Deputado Eduardo Cunha, praticamente acaba com o SUS que
conhecemos hoje. Ele muda a Constituição transferindo quase que
completamente do Estado para o empregador o dever de garantir o
acesso à saúde. É o paraíso dos planos de saúde e o resultado para a
saúde pública é devastador.
Se essa PEC for aprovada, teremos um SUS cambaleante, sem
recursos financeiros, de baixa qualidade para os que não podem pagar
pela saúde - os pobres, desempregados, aposentados, viúvas, órfãos.
O resto da população empregada terá acesso a planos privados, mas 
154
de categorias diferenciadas conforme for o salário. Não acreditem que
o plano de saúde de um diretor de empresa será o mesmo da faxineira.
Esta proposta fere o princípio da isonomia e o da igualdade no acesso
à saúde resguardado na Constituição.
Já o Projeto de Lei nº 4.973, de 2013, do Deputado Jutahy Junior, quer
acabar com o regime de partilha da exploração do pré-sal, entregando
a maior parte de nossas riquezas para companhias estrangeiras. Se for
aprovado, esqueçam aquele debate que foi feito aqui sobre dinheiro do
pré-sal para educação e saúde.
Fora esses projetos ainda há os de cunho religioso, que esquecem que
este Estado é laico. Há Comissão Especial, por exemplo, para acelerar
o Projeto de Lei nº 6.583, de 2013, conhecido como Estatuto da
Família, que define família como um "núcleo social formado a partir da
união entre um homem e uma mulher" e pode acabar com o
casamento gay, uma conquista que temos hoje em nosso País pela
interpretação do Supremo de nossa Constituição.
Há projeto também que transforma o aborto em crime hediondo, com
prisão para a mulher e para o médico por até 20 anos; há o que impede
que a mulher estuprada interrompa a gravidez nos primeiros dias; há
até o Dia do Orgulho Heterossexual.
O que ouvimos aqui na Câmara é o interesse de colocar para votar
todos eles de uma vez só, o quanto antes. Devemos ficar atentos para
esta pauta de retrocessos que ameaça o nosso País!
Documento 86/143
138.1.55.O Sessão Não Deliberativa de Debates -
CD
02/06/2015-
16:09
Publ.: DCD - 03/06/2015
-
JAIR BOLSONARO-PP -RJ
CÂMARA DOS
DEPUTADOS GRANDE EXPEDIENTE PELA ORDEM
DISCURSO
Sumário
Relação entre a participação da Presidenta Dilma Rousseff no aliciamento de
menores para a luta armada contra os governos militares e o seu
posicionamento atual contra a redução da maioridade penal. Defesa de
aprovação de proposta de emenda à Constituição relativa à redução da
maioridade penal.
O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do
orador.) - Sr. Presidente, a imprensa tem noticiado que a Sra. Dilma
Rousseff, Presidente da República, entra em campo contra a redução
da maioridade penal. Eu quero fazer um paralelo entre o fato de ela 
155
estar ao lado de menores bandidos hoje e a atividade de uma de suas
organizações criminosas no tocante ao aliciamento de jovens em
escolas nos anos 60 e 70.
Há um livro cujo título é Viagem à Luta Armada, escrito pelo Sr. Carlos
Eugênio Coelho da Paz, que deu uma entrevista à revista Veja, na
seção Páginas Amarelas, intitulada Memória do terror. Quando a Veja
quer ajudar, assim mesmo atrapalha o PT. Segundo a revista, ele é o
único comandante vivo da Aliança de Libertação Nacional - ALN, e
lançou livro em que conta como assaltava bancos, roubava carros e
matava durante a luta armada.
Bem, assaltar bancos está no currículo de Dilma Rousseff, mas vamos
fazer o paralelo com o fato de ela ser contra a redução da maioridade
penal.
Durante a entrevista - inclusive, isso consta do livro dele -, diz o Sr.
Carlos Eugênio:
"Eu tinha 17 anos quando participei de minha primeira ação.
Assaltamos um cinema no Rio de Janeiro. Demos treze tiros no guarda
que tomava conta da bilheteria."
Treze é um número fatídico: o número do PT.
Mais adiante, ele diz:
"Era um grupo de garotos do Colégio Pedro II, no Rio de Janeiro,
estabelecimento que, na época, era modelo da educação pública do
país, onde estudavam jovens da elite mais tradicional."
Ele reconhece que a educação pública no regime militar era de
excelente qualidade; não era esse lixo, essa porcaria que o PT hoje dá
à população brasileira.
Continua ele:
"Ali o Partido Comunista tinha sua célula, e nós formamos um grupo de
fogo com garotos. Recrutei um menino, que, na época, tinha só 14
anos. Imagine: 14 anos e falando em guerrilha. O Marighella
costumava dizer que nós éramos seus meninos".
Hoje, os meninos da Dilma, por analogia, são esses bandidos,
menores, com 16, 17 anos, que estão aterrorizando o cidadão de bem
aqui no País.
"Num dos mais conhecidos colégios particulares do Rio, o Andrews,
você tinha tanto filho de milionário como gente que acabou indo para o
lado do Carlos Lamarca, da VPR."
Concluindo, Sr. Presidente, no passado, havia em nosso País a VPR -
Vanguarda Popular Revolucionária, a VAR-Palmares - Vanguarda
Armada Revolucionária-Palmares, o COLINA - Comando de Libertação
Nacional, etc. No presente, temos o PCC - Primeiro Comando da
Capital, o ADA - Amigos dos Amigos, o CV - Comando Vermelho e o
PCP - Primeiro Comando do Paraná, todo mundo amigo do PT!
Esse cidadão aqui que escreveu o livro, o Carlos Eugênio da Paz, para
que não haja dúvida, pelos seus atos com 10 anos de idade - por ter
dado 13 tiros num pobre cobrador de ingressos de cinema e por ter
arrebanhado crianças de 14 anos de idade para a luta armada,
crianças decentes -, foi indenizado, em 2010, com 577 mil reais, e
ganha, desde aquela época, por mês, sem Imposto de Renda, 4.037
reais. Ou seja, onde tem bandido - não interessa se é menor ou maior 
156
de idade - o PT está lá. O PT está lá! O PT é expert nesse assunto.
Eu peço aos colegas aqui da Casa que, por ocasião da votação da
PEC sobre a redução da maioridade penal, votem favoravelmente à
redução. Vamos mostrar para o PT que bandido, maior ou menor, é
bandido, e lugar de bandido é na cadeia, como já há alguns petistas na
Papuda.
Assim sendo, obrigado pela oportunidade, Sr. Presidente. E vamos à
redução da maioridade penal!
O SR. PRESIDENTE (Vitor Valim) - Deputado Jair Bolsonaro, na
Presidência, eu tenho que me tornar o mais isento possível, mas estoume
acostando ao pronunciamento de V.Exa., e estamos juntos na
Comissão que trata sobre a redução da maioridade penal, que é uma
questão de justiça para com a sociedade brasileira.
Então, quero parabenizar seu pronunciamento esperando que assim
possa fazer esta Casa.
Documento 87/143
139.1.55.O Sessão Não Deliberativa de
Debates - CD 03/06/2015-14:18
Publ.: DCD -
04/06/2015 -
EDINHO BEZ-PMDB -SC
CÂMARA DOS
DEPUTADOS PEQUENO EXPEDIENTE
PEQUENO
EXPEDIENTE
DISCURSO
Sumário
Apoio à redução da maioridade penal.
O SR. EDINHO BEZ (Bloco/PMDB-SC. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente, meus colegas Parlamentares, uso a tribuna nesta
oportunidade para falar sobre a redução da maioridade penal de 18
para 16 anos.
Nós não podemos aceitar que a situação continue como está. O nosso
Código Penal é de 1940; está arcaico, atrasado, e os jovens daquela
época eram diferentes dos jovens de hoje. Nós entendemos que
precisamos reduzir a maioridade penal e recuperar o menor num
presídio específico.
Pergunto: por que o louco não anda nas ruas? Porque ele ameaça a
segurança das pessoas. Então, independentemente de idade, todo
cidadão que ameaça a segurança de alguém que está caminhando na
rua, que está trabalhando em uma loja, não pode andar na rua; tem
que ser tirado do convívio da sociedade. Com o louco é assim: ele é
preso. Qual o nome do presídio do louco? Hospício.
157
Nós temos que criar também um presídio específico para os menores,
para recuperar o menor lá na prisão com, por exemplo, aula pela
manhã; à tarde, se ele tiver talento para futebol, entrará numa
escolinha de futebol, se ele tiver talento para música, estará estudando
música; e assim sucessivamente. É a maneira que nós temos de
recuperar o menor, e não como está.
Eu escuto essa história de políticas públicas há 12, 20 anos aqui! Não
existe! Há um provérbio chinês que diz: "Para caminharmos mil passos,
temos que dar o primeiro". A redução da maioridade de 18 para 16
anos é o primeiro passo para recuperar a segurança nas ruas.
Eles são poucos; não são muitos, não. Por isso, nós precisamos retirar
esses menores dessa vida de infrator, recuperá-los, dar-lhes a
educação devida e, no dia em que estiverem recuperados, retorná-los
ao convívio da sociedade.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
Documento 88/143
139.1.55.O Sessão Não Deliberativa de
Debates - CD 03/06/2015-16:27
Publ.: DCD -
04/06/2015 -
LUIZ COUTO-PT -PB
CÂMARA DOS
DEPUTADOS
COMUNICAÇÕES
PARLAMENTARES
COMUNICAÇÃO
PARLAMENTAR
DISCURSO
Sumário
Manifestações de juristas contra a proposta de emenda à Constituição relativa à
redução da maioridade penal. Texto do policial militar paraibano e ativista
político Astronadc Pereira de Moraes em repúdio à tentativa de
desestabilização do Governo Dilma Rousseff por setores oposicionistas.
O SR. LUIZ COUTO (PT-PB. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente,
Sras. e Srs. Deputados, farei um breve relato da posição de alguns
juristas quanto à redução da maioridade penal. Para eles, a redução da
maioridade penal, aprovada pela Comissão de Constituição e Justiça e
de Cidadania e agora na Comissão Especial para analise do mérito, é
um debate que se encontra fora de foco. Essa medida é a expressão
de um "populismo penal" e, com certeza, não reduzirá a criminalidade.
Muitos advogados - mesmo os que consideram a proposta
constitucional - consideram que o debate jurídico sobre a redução da
maioridade penal no Brasil é classificado como fora de perspectiva,
consideram que não existe relação entre a redução da maioridade
penal e a queda da criminalidade. Muitos consideram a medida
inconstitucional. O mais importante é que, enquanto não houver
educação, saúde e emprego suficientes, não se pode avaliar se a 
158
maioridade penal será de 18 ou 16 anos.
Para o ex-Ministro do Tribunal Superior Eleitoral Torquato Jardim, a
redução da maioridade penal é a ponta menos relevante da
criminalidade no Brasil. O ex-Presidente do Supremo Tribunal Federal
Sepúlveda Pertence considera inconstitucional essa redução. Sua
tendência é concluir que a medida fere cláusula pétrea e, assim, é
insuscetível de emenda constitucional. Afirma que, se for aprovada,
com certeza a discussão chegará ao Supremo.
Para o Constitucionalista André Mendes, professor da Escola de Direito
da Fundação Getulio Vargas, não há duvida de que uma mudança na
legislação vigente não reduzirá a criminalidade, e acrescenta: "É
humano que as pessoas fiquem indignadas por crimes cometidos por
menores, mais isso não é regra. Essa medida é populismo penal em
que o legislador aposta numa saída simbólica que pode não resolver o
problema concreto". Já o jurista Claudio Pereira de Sousa Neto,
Secretário-Geral do Conselho Federal da Ordem dos Advogados do
Brasil, tem uma posição clara sobre a medida da redução: ele a
considera inconstitucional. Para ele, a sociedade não está realizando
suas tarefas, é negligente com sua educação e quer resolver os
problemas sociais com punição.
Já o jurista Claudio Pereira de Souza Neto, Secretário-Geral do
Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil, tem uma
posição clara sobre a medida da redução: ele a considera
inconstitucional. Para ele, a sociedade não está realizando suas
tarefas, é negligente com a educação e quer resolver os problemas
sociais com punição.
Sr. Presidente, é importante realizar um debate mais profundo sobre a
redução da maioridade penal, pois ele pode retirar a máscara dos que
são a favor da redução da maioridade penal e revelar a hipocrisia dos
que apostam na cultura da morte, da violência e do poder das armas.
Tenho certeza de que, com esse debate, podemos convencer muitos
da parcela da sociedade brasileira que ainda teima em querer resolver
a problemática da violência reduzindo a maioridade penal.
Nesta Casa existe uma bancada que acha que se tem mesmo que
acabar com aqueles cometem infrações. Essa é a cultura da morte, da
vingança. Acham que são esses adolescentes, crianças e jovens os
responsáveis, mas eles são as maiores vítimas, e já conseguimos
provar isso aqui. Quando um policial mata outros, eles reagem dizendo
que isso não é verdade. Mas os fatos estão aí.
Sr. Presidente, quero aproveitar para registrar um texto produzido pelo
Policial Militar Astronadc Pereira de Moraes, da Paraíba, formado em
psicologia e também ativista político. Ele inicia seu texto com a
seguinte pergunta: "Quem gostaria de voltar ao passado e viver no
Brasil de 12 anos atrás?" Pereira relata que: "O País da concentração
de renda, da total exclusão social e da instabilidade é um país que
também necessita relembrar como estavam as estruturas do Estado
nas décadas anteriores e como viviam os brasileiros".
Assim, ele escreve:
"Em toda a sua preponderância, a Oposição tenta desqualificar o
Governo petista e promete 'sangrar o Governo até o Brasil tornar-se 
159
ingovernável'. Tal fato demonstra bem que o palanque eleitoral da
Oposição não foi desfeito, e o resultado das eleições provocou feridas
narcísicas na Oposição política. Oposição esta incapaz de sensibilizarse
com os interesses sociais dos brasileiros".
Ele ainda comenta que:
"Após a derrota do PSDB, nas últimas eleições para Presidente, a
Oposição ensaiou um golpe, mas sua - inválida - tentativa era um
suicídio político. Afinal, se o impeachment valesse hoje para Dilma,
valeria amanhã para qualquer um da Oposição. Propagaram um
impeachment à Presidente, mas, por não ter consistência jurídica e
política, desistiram. O que a Oposição, agarrada na sua mais 'baixa
insanidade', irá tentar novamente?".
Para Pereira:
"A Oposição incentiva setores reacionários a pedir o impeachment da
Presidenta sem mesmo ela ter sido acusada formalmente, nem
tampouco ter sido processada e condenada. A Oposição tenta a todo
custo inviabilizar os trabalhos do Congresso Nacional numa jornada
contra o Governo da Presidenta Dilma, contra o Partido dos
Trabalhadores e contra a democracia".
Ele ainda afirma que:
"A Oposição costuma usar a seguinte expressão: 'Vamos sangrar o
Governo até as eleições de 2018.' A partir dessa sangria, a Oposição
deseja tornar o Brasil ingovernável e promover o desmantelamento do
projeto popular democrático em construção no País, projeto este
conduzido pela Presidenta Dilma e idealizado pelo Partido dos
Trabalhadores e pela Esquerda".
Por fim, conclui:
"Sangrar o Governo é sangrar o Brasil. Os brasileiros não podem ficar
parados frente a essa Oposição irresponsável e sem projeto para o
País. A Paraíba, o Nordeste e o Brasil não aceitarão a tentativa da
Oposição de sangrar o Brasil, nem tampouco um golpe contra o Estado
Democrático de Direito. Querem matar os brasileiros por inanição
política? Querem sangrar o Brasil apenas para que a Oposição se
vingue da derrota nas últimas eleições?".
Sr. Presidente, quero parabenizar o Policial Militar Astronadc Pereira
de Moraes, da Paraíba, uma pessoa que tem a consciência de que o
Brasil precisa avançar e de que não podemos ficar agora intentando
golpes. A luta por direitos é uma luta que o Brasil precisa encarar. O PT
vem fazendo sua parte contra as víboras do suposto golpe de Estado.
Sr. Presidente, peço que a meus pronunciamentos seja dada
publicidade pelos meios de comunicação da Casa, bem como pelo
programa A Voz do Brasil.
O SR. PRESIDENTE (JHC) - Agradeço ao Deputado Luiz Couto.
Documento 89/143
160
143.1.55.O Sessão Não Deliberativa de Debates -
CD
09/06/2015-
14:38
Publ.: DCD - 10/06/2015
-
ALBERTO FRAGA-DEM -DF
CÂMARA DOS
DEPUTADOS PEQUENO EXPEDIENTE PELA ORDEM
DISCURSO
Sumário
Artigo Maioridade penal - As esquerdas odeiam os números e a lógica. Ou:
Agora ninguém quer ser o pai dos números falsos de Dilma, de autoria de
Reinaldo Azevedo, disponibilizado pelo sítio eletrônico da revista Veja.
O SR. ALBERTO FRAGA (DEM-DF. Pela ordem. Sem revisão do
orador.) - Sr. Presidente, eu queria dar como lido um artigo do Reinaldo
Azevedo que trata da maioridade penal e cujo título é: Maioridade
penal - As esquerdas odeiam os números e a lógica. Ou: Agora
ninguém quer ser o pai dos números falsos de Dilma.
No artigo, ele comenta que o Governo alega que menos de 1% dos
crimes é cometido por adolescentes, mas o jornal Folha de S.Paulo,
num artigo muito bem fundamentado, desmente toda essa falácia que o
Governo, sem argumentos, sem fatos consistentes, joga na mídia para
confundir a ideia do povo brasileiro.
Graças a Deus, o artigo vem em bom momento. Eu faço questão de
que ele conste dos Anais desta Casa e seja divulgado no programa A
Voz do Brasil.
O SR. PRESIDENTE (Delegado Edson Moreira) - Seu pedido será
atendido, nobre coronel.
ARTIGO A QUE SE REFERE O ORADOR
Maioridade penal - As esquerdas odeiam os números e a lógica. Ou:
Agora ninguém quer ser o pai dos números falsos de Dilma
A Folha deste domingo trouxe uma evidência sobre a qual já escrevi
muitas vezes. O Brasil não sabe quantos homicídios - ou crimes
hediondos, mais amplamente - são cometidos por menores. O governo
se opõe à redução da maioridade penal de 18 para 16 anos alegando
que menos de 1% dos assassinatos é cometido por pessoas abaixo de
18. É chute e mentira. Como a polícia identifica menos de 10% das
autorias - apenas 8% -, de onde saiu aquele dado? A própria
presidente Dilma o citou e atribuiu a conta ao Ministério da Justiça.
Este diz que é do Fórum Brasileiro de Segurança Pública, que, por sua
vez, nega que o tenha produzido. Pronto! Está desmoralizada mais
uma daquelas verdades incontestáveis das esquerdas, fundadas sobre
o nada!!!
Lembram-se do tempo em que se sustentava que morriam 200 mil
mulheres por ano no Brasil em decorrência do aborto? Esses dados
falsos chegaram a ser levados para a ONU pela ministra das Mulheres, 
161
Eleonora Menicucci. Informação: as mortes são pouco superiores a mil.
Não quer dizer que sejam irrelevantes. Quer dizer que não são 200 mil.
No livro "O Retrato", editado pela primeira vez em 1962 e reeditado
recentemente pela editora Três Estrelas, o jornalista Osvaldo Peralva
(1918-1992) narra o ódio que a velha-guarda stalinista do PCB tinha
aos números - geralmente, estes negavam suas teses. Se Luiz Carlos
Prestes escrevia, sob as ordens de Moscou, que o Brasil estava
regredindo à condição de colônia, pouco importava que os dados
demonstrassem o contrário. Tratava-se, na cabeça dos dinossauros,
apenas de um desvio burguês. Aliás, recomendo vivamente o livro. A
esquerda continua odiando os números e os dados. E defende seus
preconceitos como se fossem sabedoria universal.
A própria reportagem da Folha faz um trajeto curioso. Informa, sim,
como se vê, que o governo chuta um número inexistente, mas resta
evidente o viés crítico àqueles que propõem a redução da maioridade
penal, já que estariam a defender uma tese no escuro. Será? Ora, para
que se chegasse a uma estatística confiável, convenham, seria
necessário que a eficiência da polícia aumentasse brutalmente na
apuração das autorias. Como isso pode levar décadas, tudo ficaria
como está.
Mas esperem: o jornal traz informações preciosas, e todos os números
a seguir se referem a assassinatos com autoria conhecida: nos
Estados Unidos, menores respondem por 7% das ocorrências. Na
Inglaterra e País de Gales, por 18%; no Uruguai, por 17%. Pergunta
óbvia: por que, no Brasil, as autorias nessa faixa etária estariam em
menos de 1%?
De resto, essa estatística, que agora ficou sem pai nem mãe, nega a
realidade mais evidente. Segundo dados do Distrito Federal, menores
de 18 anos respondem por 30% dos homicídios com autoria conhecida;
no Ceará, por 30,9%; no Maranhão, por 15,2%.
Faltam dados, mas
Sim, faltam dados no país para que tenhamos um retrato fiel do que
está em curso. Falta uma polícia mais eficiente na investigação que
possa produzi-los. Mas nada disso é motivo para que não se reduza a
maioridade penal e não se aumente o tempo de internação dos
menores de 16 que praticarem crimes hediondos. A experiência
internacional, mesmo em países com um número muito menor de
ocorrências, indica a alta frequência de assassinos juvenis. No Brasil,
por fatores vários, as porcentagens devem ser maiores do que nos
países citados.
Não! Essa medida, por si, não "resolve" o problema da violência. Aliás,
lançar tal questão é de uma desonestidade intelectual escandalosa.
Não há "uma medida" para pôr fim ao problema; nem duas nem três.
Nem dez. Trata-se apenas de não deixar na rua, impune, um
assassino, depois dos quase nunca cumpridos meros três anos de
internação. A vida humana tem de valer um pouco mais do que isso.
O pacote
O governador de São Paulo, Geraldo Alckmin (PSDB-SP), patrocinou
em 2013 um projeto que ampliava o tempo de internação, de três para
oito anos, do menor que pratica crime hediondo. Foi bombardeado pelo 
162
PT. Agora, os companheiros parecem buscar se ancorar em Alckmin
para que essa proposta tome o lugar da redução da maioridade penal.
Tomara que o tucano não caia no truque. Já escrevi aqui e reitero que
as duas medidas - ou mais - são necessárias: redução da maioridade
de 18 para 16 e ampliação do tempo de internação para os menores de
16 que cometerem homicídios e outros crimes hediondos. Também se
pode agravar a pena de quem aliciar adolescentes para o crime. Essas
medidas compõem um pacote contra a impunidade e em favor da
segurança.
"Ah, mas vai resolver?" Resolver o quê, cara-pálida? A violência não
tem uma solução. Ela pede combate. Se combatida com eficiência,
diminui. E sempre será eficiente manter um assassino trancafiado.
Por Reinaldo Azevedo
Documento 90/143
144.1.55.O Sessão Extraordinária - CD 09/06/2015-17:34
Publ.: DCD - 10/06/2015 - VITOR VALIM-PMDB -CE
CÂMARA DOS
DEPUTADOS
BREVES
COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
Sumário
Incoerência do discurso proferido por Deputado do PT sobre Cuba. Registro da
maioridade penal vigente no país vizinho, aos 16 anos.
O SR. VITOR VALIM (Bloco/PMDB-CE. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente, Sras. e Srs. Deputados, vou tentar ser breve.
Um Deputado petista que me antecedeu na tribuna da Câmara dos
Deputados elogiou o modelo cubano. Disse que lá tudo funciona, que
tudo é maravilhoso na saúde e na educação e que lá não existe o
debate sobre a redução da maioridade penal.
Ora, Sr. Presidente, os petistas são a favor da democracia, mas eu
acho que só da democracia de Cuba, porque, quando contrariam seus
interesses, eles não querem debate nem discussão.
Voltando a Cuba, o petista estava aqui se vangloriando dos
investimentos bilionários naquele país, esquecendo-se do nosso País.
Ele dizia que lá se investe em educação para não se falar em redução.
Mas é bom que se diga a esse Deputado que ocupou a tribuna que lá a
maioridade penal é aos 16 anos.
Sr. Presidente, não existe bem maior do que a democracia e a
liberdade, coisas que não há naquele país tão defendido pelo petista.
Muito obrigado.
163
Documento 91/143
144.1.55.O Sessão Extraordinária - CD 09/06/2015-17:42
Publ.: DCD - 10/06/2015 - WEVERTON ROCHA-PDT -MA
CÂMARA DOS DEPUTADOS ORDEM DO DIA COMO LÍDER
DISCURSO
Sumário
Sugestão à Presidência de encerramento da sessão e adiamento do debate sobre
votação de recursos constantes da pauta. Preocupação com a possível inclusão
na pauta da Casa da Proposta de Emenda à Constituição nº 171, de 1993, que
trata da imputabilidade penal do maior de 16 anos. Importância da
continuidade dos trabalhos da Comissão Especial da Redução da Maioridade
Penal, antes da apreciação da matéria pelo Plenário.
O SR. WEVERTON ROCHA (PDT-MA. Como Líder. Sem revisão do
orador.) - Sr. Presidente, quero cumprimentar todos os colegas
Deputados e V.Exa., que está aqui, brilhantemente, exercendo a sua
função de Presidente em exercício. Eu quero lhe fazer um pedido e
trazer um apelo não só do PDT, mas, tenho certeza, de vários partidos,
porque nós estamos caminhando para o mesmo resultado de terça e
de quarta-feira passadas.
Claro que eu não poderia fazer uma acusação leviana, mas está na
cara que o Presidente Eduardo Cunha deixou esta confusão para
V.Exa. a fim de que nós não votássemos nada enquanto ele não
voltasse. Esta é a verdade!
Então, como o Presidente deixou esta confusão aqui, nós temos dois
caminhos: o primeiro é V.Exa. encerrar a sessão e esperar o
Presidente voltar, à noite ou amanhã de manhã, e, então, nós
começarmos os trabalhos. Isso economizaria tempo, e nós poderíamos
cuidar das Comissões e das nossas atividades Parlamentares. O
segundo é V.Exa. abrir o painel, e nós já sabemos aonde vai dar - não
é preciso saber o resultado, na hora em que o DEM e o PT concordam
com a mesma matéria. Ou seja, não vai a lugar algum, e nós também
não vamos votar, e vai ser tudo obstruído.
Então, eu gostaria de fazer este apelo a V.Exa., para que nós
pudéssemos encerrar esta sessão e esperar o Presidente retornar, à
noite, para que pudéssemos, amanhã, na reunião de Líderes, organizar
a pauta da quarta e da quinta-feira, para podermos produzir.
Repito: o Presidente deixou esta casca de banana para V.Exa. para
que nós não avançássemos.
E, por falar em casca de banana, quero alertar o Plenário para que não
se repita o que aconteceu com a reforma política - eu estou falando
sobre o tema da redução da maioridade penal. Fomos surpreendidos,
no final de semana retrasado, quando, pelo Twitter, o Presidente 
164
anunciou que iria trazer para votação do Plenário a PEC 171.
Sr. Presidente, faço um apelo para que S.Exa. respeite os trabalhos da
Comissão Especial da Redução da Maioridade Penal. Agora que foram
realizadas 12 audiências públicas, das quase 65 aprovadas que nós
temos que realizar. Pouco mais de 20 sessões foram realizadas.
Podemos realizar até 40 sessões. Não estamos aqui discutindo o
mérito da PEC agora. Ela tem um mérito sério, trata de uma assunto
importante, que vai mexer, sim, com a vida da família brasileira.
Senão, vejamos: dentro da Comissão, precisamos avançar para saber
em que vai impactar diretamente a redução da maioridade penal,
Deputado Orlando, no que se refere às bebidas alcoólicas. Nós
precisamos saber do impacto em relação às leis de trânsito. Nós
precisamos saber desse impacto nas leis trabalhistas. Nós precisamos
discutir o impacto no crime de exploração sexual, por exemplo.
Não se trata apenas de discutir a redução da maioridade penal para
jovens infratores. Nós estamos falando de diversos impactos, do efeito
dominó que virá a acontecer, caso essa lei seja aprovada.
Então, não dá para o Presidente trazer o tema de forma açodada para
este Plenário, assim como foi feito com a reforma política. Ele sabe que
muita coisa não aconteceu aqui porque os Deputados se sentiram
atropelados, os Deputados se sentiram desrespeitados, a partir do
momento em que ele encerrou uma Comissão e trouxe a matéria para
cá, nomeou um Relator ad hoc e fez do jeito que quis.
Não deixe, Sr. Presidente, o Presidente Eduardo Cunha fazer isso,
porque, se fizer, ele não só vai estar atropelando este Plenário, como,
mais uma vez, vai estar afirmando para nós que quer mudar o nome
desta Casa de "Câmara dos Deputados" para "Câmara do Presidente",
e isso eu não vou permitir, nem os demais Deputados, porque ele
chegou aqui graças ao voto, e nós também. Todos nós fomos eleitos
Deputados Federais, tivemos a outorga do povo brasileiro para discutir
aqui as matérias de forma democrática.
Portanto, eu encerro a minha fala fazendo um apelo a V.Exa. Ulysses
Guimarães já dizia que esta Casa é a Casa do entendimento, do
acordo. Encerre esta sessão; chame os Líderes para a sua sala; vamos
conversar e tentar buscar um entendimento para que possamos
produzir, e não fingir que vamos trabalhar, porque está na cara que não
vai dar em nada esta sessão!
Documento 92/143
146.1.55.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 10/06/2015-14:08
Publ.: DCD -
11/06/2015 -
DELEGADO EDSON MOREIRA-PTN -MG
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES BREVES
COMUNICAÇÕES
165
DISCURSO
Sumário
Expectativa de votação da proposta de emenda à Constituição sobre redução da
maioridade penal no Brasil.
O SR. DELEGADO EDSON MOREIRA (Bloco/PTN-MG. Sem revisão
do orador.) - Sr. Presidente, Srs. Deputados, estamos num ano de
mudanças. Assim como foram mudadas a Câmara e parte do Senado,
vamos mudar também as leis, principalmente a relativa à redução da
maioridade penal.
O Relator vai apresentar o relatório na Comissão Especial nesta
semana, e, até o dia 25, segundo promessa do Presidente, a votação
da proposta, que é muito importante, será colocada em pauta.
Com a redução da maioridade penal, principalmente para os crimes
hediondos, espero que acabem o ateamento de fogo em dentistas, os
assassinatos, os roubos, os latrocínios, os sequestros e a cooptação
de menores infratores pelo crime organizado.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
Documento 93/143
146.1.55.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 10/06/2015-14:20
Publ.: DCD -
11/06/2015 -
MISAEL VARELLA-DEM -MG
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
Sumário
Apoio à proposta de redução da maioridade penal no Brasil como meio de
salvaguarda da família, célula básica da sociedade.
O SR. MISAEL VARELLA (DEM-MG. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Boa tarde, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados.
Sabemos que a juventude de hoje será o amanhã do Brasil e do
mundo. A redução da maioridade penal, ora em pauta, representa
apenas o primeiro passo para salvarmos toda uma geração da
criminalidade. Com efeito, o Estatuto da Criança e do Adolescente 
166
acabou por transformar parte significativa de nossa juventude em
bucha de canhão de bandos criminosos.
A meu ver, o mais importante nessa matéria são ações preventivas,
como o fortalecimento da família, pois a educação vem do berço.
Nesse sentido, uma súplica de fieis católicos do mundo inteiro -
materializada num abaixo-assinado a ser dirigido ao Papa Francisco -
vem repercutindo na imprensa nacional e internacional.
Recente despacho da France-Press noticia que mais de 225 mil
pessoas, incluindo 4 cardeais e 22 bispos, já assinaram essa petição
em defesa da família. O abaixo-assinado, em forma de petição, que
vem sendo estimulado pelo Cardeal americano Raymond Leo Burke,
foi idealizado em janeiro de 2015, tendo em vista o sínodo - reunião de
bispos - sobre a família, a se realizar, no Vaticano, no próximo mês de
outubro.
Aqui no Brasil, o Instituto Plinio Corrêa de Oliveira tem colaborado para
o bom êxito dessa filial súplica.
Pelo texto do documento, pode-se notar a preocupação manifesta de
seus signatários:
"Tendo em vista o Sínodo sobre a Família de outubro de 2015,
dirigimo-nos filialmente a Vossa Santidade, para Lhe manifestar as
nossas apreensões e esperanças sobre o futuro da família.
Nossas apreensões se devem ao fato de virmos assistindo há décadas
a uma revolução sexual promovida por uma aliança de poderosas
organizações, forças políticas e meios de comunicação, a qual atenta
passo a passo contra a própria existência da família como célula básica
da sociedade.
Desde a chamada Revolução de 68, sofremos uma imposição gradual
e sistemática de costumes morais contrários à Lei natural e divina, tão
implacável que torna hoje possível, por exemplo, ensinar em muitos
lugares a aberrante 'teoria do gênero', a partir da mais tenra infância".
Sr. Presidente, o nosso empenho em aprovarmos a PEC da redução
da maioridade penal visa não apenas a redução da criminalidade entre
nós, mas sobretudo salvaguardar a instituição da família, fundamento
da sociedade de hoje e de amanhã.
Solicito a V.Exa., Sr. Presidente, autorize a divulgação do meu
pronunciamento no programa A Voz do Brasil e nos meios de
comunicação desta Casa.
O SR. PRESIDENTE (Deputado Carlos Manato) - Muito obrigado,
nobre Deputado. V.Exa. será atendido.
Documento 94/143
146.1.55.O Sessão Deliberativa Extraordinária -
CD
10/06/2015-
14:32
Publ.: DCD - 11/06/2015 - VALMIR ASSUNÇÃO-PT -BA
CÂMARA DOS BREVES COMUNICAÇÕES PELA ORDEM
167
DEPUTADOS DISCURSO
Sumário
Solicitação por juristas brasileiros do arquivamento de proposta de emenda à
Constituição relativa ao financiamento empresarial de campanhas eleitorais.
Repúdio a manobras para imediata inclusão na pauta da Proposta de Emenda à
Constituição nº 171, de 1993, que altera a redação do art. 228 da Constituição
Federal sobre a imputabilidade penal do maior de 16 anos.
O SR. VALMIR ASSUNÇÃO (PT-BA. Pela ordem. Sem revisão do
orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, venho aqui falar da
redução da maioridade penal. E trato desse assunto porque o
Presidente desta Casa disse que vai colocá-lo em votação.
A sociedade organizada deste País espera que essa PEC seja
arquivada. Todos os argumentos que se utilizam aqui nesta Casa são
no sentido de que os adolescentes são os responsáveis pelos crimes,
pela violência no Brasil. Isso não é verdade. Não é verdade. Os dados
têm mostrado que menos de 1% da violência ou dos crimes que
ocorrem em todo o País são cometidos por adolescentes.
Podemos até debater esse assunto aqui, sem dúvida nenhuma, mas
não utilizando o argumento de que os adolescentes são responsáveis
pelos assassinatos, ou pelo crime, ou pela violência no nosso País. Na
verdade, os jovens deste País são vítimas. A maioria dos jovens,
sobretudo os negros, das periferias das cidades grandes, é
assassinada. Essa é a grande verdade.
Sr. Presidente, dados comprovam que temos a terceira maior
população carcerária do mundo - e tínhamos a quarta. Diante do que
estamos vendo, a tendência é, cada vez mais, aumentar a população
carcerária. Setenta por cento daqueles que vão para presídios
reincidem no crime. Vinte por cento dos adolescentes que cumprem
medidas socioeducativas voltam a cometer crimes. Ou seja, está
comprovado que temos, cada vez mais, de aperfeiçoar instrumentos
que permitam dar oportunidade aos nossos jovens e não tirá-los das
medidas socioeducativas e jogá-los nos presídios. Se nós fizermos
isso, estaremos cometendo um grande erro com os nossos
adolescentes.
No Brasil, a partir dos 12 anos de idade, de certa maneira, uma criança
já é penalizada por atos que vier a praticar. Há seis medidas
educativas que se aplicam aos adolescentes de 12 aos 21 anos.
Portanto, são 9 anos que uma criança ou um adolescente pode cumprir
de medidas educativas.
Sr. Presidente, nós precisamos fazer esse debate de forma séria. Não
podemos transferir para os adolescentes a responsabilidade pelos
crimes - não podemos. Devemos lembrar que este País tem uma dívida
muito grande para com os nossos adolescentes. Precisamos ter escola
de tempo integral neste País. É isso o que temos de votar, é isso que
temos de fazer. Precisamos, cada vez mais, criar oportunidades para
os nossos jovens e não colocá-los na cadeia, Sr. Presidente. 
168
O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - Muito obrigado, nobre
Deputado.
PRONUNCIAMENTO ENCAMINHADO PELO ORADOR
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, parece que esta Casa está
virando especialista em manobras. E justamente para abafar as
movimentações acerca do financiamento privado para partidos
políticos, do golpe aqui proferido, querem colocar em pauta a
discussão sobre a redução da maioridade penal.
Alguns Parlamentares até sugeriram um consulta à população, um
plebiscito sobre isso. Seria ótimo, inclusive, um plebiscito também para
tratarmos da reforma política e assim perguntarmos à população se ela
quer que empresas, que não possuem nenhum direito cidadão,
comprem as eleições no Brasil de forma institucionalizada.
Essa semana, centenas de juristas, entre eles Cezar Britto, Fábio
Konder Comparato, Celso Antonio Bandeira de Mello e Dalmo de
Abreu Dallari, assinaram um manifesto pedindo o imediato
arquivamento da PEC do financiamento empresarial das campanhas
eleitorais.
O manifesto ressalta:
"A influência do poder econômico sobre a política é absolutamente
incompatível com a Constituição Federal, em cujo cerne residem
princípios como a república, a democracia e a igualdade. Se a PEC vier
a ser aprovada, a desigualdade e a corrupção invadirão a esfera
constitucional, e o preceito vigorará como um corpo estranho na
Constituição Republicana e Democrática do Brasil".
Acrescentam os juristas:
"A defesa da institucionalidade democrática demanda o pleno respeito
ao ordenamento jurídico, ganhando relevo a observância do 'devido
processo legislativo' fixado no próprio texto constitucional. A votação
ocorrida no dia 27 violou as regras instituídas no inciso I e no § 5º do
artigo 60 da Constituição Federal, que norteiam o processamento das
Propostas de Emenda Constitucional. A Carta da República não
autoriza que a matéria seja rediscutida senão no ano seguinte, e uma
nova PEC, tanto quanto a anterior, deveria ser assinada por, no
mínimo, 1/3 dos Deputados. São normas que impedem que a alteração
do texto constitucional se converta em uma trivialidade cotidiana da
vida parlamentar. Se a Constituição é norma superior, sua alteração
deve ocorrer apenas por meio de um procedimento responsável e
democrático."
Mas vamos debater a redução. Quero aqui repudiar essa tentativa de
alguns Parlamentares de impulsionar projetos, como a PEC 171/93.
Argumentos, todos falaciosos, precisam ser desconstruídos. O que
querem aqui é criminalizar a juventude brasileira, principalmente a
juventude negra, e isso é um atentado não só aos direitos da criança e
do adolescente, mas também ao conjunto dos direitos humanos.
É uma grande mentira que não existe lei punitiva para crianças e 
169
adolescentes em conflito com a lei. Não só existe como é tratado de
forma especial diante do caráter em formação das crianças e
adolescentes. O Estatuto da Criança e do Adolescente - ECA prevê 6
tipos de medidas educativas: advertência, obrigação de reparar o dano,
prestação de serviços à comunidade, liberdade assistida,
semiliberdade, podendo ficar até 9 anos sob essas medidas e até
mesmo interno durante 3 anos.
Mas a lei precisa ser cumprida, e isso significa o investimento em
espaços socioeducativos, não o aumento da população carcerária do
Brasil, que está à beira de um colapso, sendo a terceira maior do
mundo. O ingresso antecipado nos atuais espaços prisionais, ao
contrário, aumentará os mecanismos de reprodução da violência.
Segundo dados, as taxas de reincidência nas penitenciárias são de
70%, enquanto no sistema socioeducativo estão abaixo de 20%.
Estamos falando de crianças e adolescentes, seres humanos em
processo de transição para a vida adulta. Nesse momento são firmados
caráter e consolidada a personalidade. Segundo a nossa Constituição,
é responsabilidade do Estado garantir a proteção, a educação desta
parte da população. Os casos de infração que envolvem crianças e
adolescentes são minoritários em relação ao conjunto da população
jovem.
Até junho de 2011, o Cadastro Nacional de Adolescentes em Conflito
com a Lei, do Conselho Nacional de Justiça, registrou ocorrências de
mais de 90 mil adolescentes. Desses, cerca de 30 mil cumprem
medidas socioeducativas. O número corresponde a, apenas, 0,5% da
população jovem do Brasil.
Querem transformar a exceção em lei geral, e isso é o mesmo que
lavar as mãos com relação às nossas crianças e adolescentes. Está
mais que provado em diversos estudos que reduzir a maioridade penal
não reduz a violência.
De acordo com o UNICEF, a experiência de redução da maioridade
penal nos Estados Unidos é mal sucedida. Os jovens que cumpriram
pena nas penitenciárias retornaram mais violentos para a sociedade,
não culpabilizados de forma a não reincidir em crimes.
Se o objetivo é educar para não mais cometer crimes, qualquer
proposta de redução da maioridade penal se torna anacrônica. A
maioria dos países do mundo adota a mesma idade de
responsabilidade penal que o Brasil, até mesmo por que essa é uma
recomendação de organismos internacionais que tratam do tema.
Enquanto colocam esta pauta como um anseio social, as crianças e
adolescentes estão morrendo no Brasil. Só em 2010, foram 8.686
crianças e adolescentes assassinadas, uma média de 24 por dia.
Dados da Organização Mundial de Saúdo ainda dizem que, no Brasil,
acontecem 13 homicídios para cada 100 mil crianças e adolescentes,
número até 150 vezes maior que em muitos países como Espanha,
Inglaterra e Portugal.
Devemos atingir a causa da violência que envolve crianças e
adolescentes, e não há outra saída senão o investimento pesado em
educação e a garantia dos direitos básicos, como alimentação, moradia
e saúde. Devemos ter coragem de enfrentar esse problema histórico, 
170
não jogá-lo para debaixo do tapete.
Sr. Presidente, solicito a V.Exa. que autorize a divulgação deste
pronunciamento no programa A Voz do Brasil e nos demais meios de
comunicação da Casa.
Muito obrigado.
Documento 95/143
146.1.55.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 10/06/2015-14:42
Publ.: DCD -
11/06/2015 -
BOHN GASS-PT -RS
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
Sumário
Contrariedade a proposta de emenda à Constituição relativa à redução da
maioridade penal.
O SR. BOHN GASS (PT-RS. Sem revisão do orador.) - Obrigado, Sr.
Presidente Claudio Cajado.
Desenvolvo em meu pronunciamento tema referente à redução da
maioridade penal. As pessoas que são a favor da redução da
maioridade penal dizem o seguinte: "É preciso colocar o jovem infrator
na cadeia; esta é a solução". O problema é que esse argumento está
furado. Por que está furado? Porque 70% das pessoas que saem da
cadeia voltam ao crime e viram criminosos profissionais. Então, isso
não é a solução.
Outras pessoas dizem que quem defende a manutenção sem a
redução está defendendo bandido. Também não é verdade, porque ao
colocar um adolescente na cadeia e torná-lo mais criminoso, está-se
fazendo exatamente a função de melhorar a bandidagem.
Então, precisamos de outras medidas. Devemos debater com
seriedade o assunto sem ilusões.
PRONUNCIAMENTO ENCAMINHADO PELO ORADOR
Sr. Presidente, a redução da maioridade penal até pode parecer uma
boa medida para reduzir a violência, mas não é.
Não vou falar de números, porque, como dizia o ex-Deputado Roberto
Campos, economista ortodoxo que muitos aqui seguiram, "não se pode 
171
confundir o farfalhar da espuma com a energia da onda". É isso: o que
move esse projeto é a embalagem, não o conteúdo.
E quando digo que parece solução é porque o raciocínio dos que
defendem essa proposta é superficial demais: cometeu crime, vai para
a cadeia. E fim!
Ora, se o índice de reincidência nas cadeias é de 70%, cadeia não é
fim, senhoras e senhores, cadeia é recomeço, e recomeço de
criminalidade.
Então, sabendo disso, não podemos, em sã consciência, dizer ao povo
que botar na cadeia resolve alguma coisa. Infelizmente, hoje é o
contrário: quanto mais gente na cadeia, mais crime!
Meu apelo, então, é para que façamos uma reflexão interna que seja
responsável, consequente, profunda, verdadeira.
Chega a ser curioso: quem toma uma posição como a minha, contra a
redução da maioridade penal, geralmente é acusado de ser defensor
de bandido. Pois eu digo: defensor de bandido é quem mente para os
brasileiros e as brasileiras votando a favor de uma medida que vai lhes
dar a ilusão de que a bandidagem vai diminuir, quando, na verdade, vai
aumentar.
Reduzir a maioridade penal não significa respeitar a dor das vítimas e
de seus familiares, mas, sim, mentir para essas vítimas e para seus
familiares, dizendo-lhes que todos irão para a cadeia. Só que não se
diz tudo: que esse que hoje vai para a cadeia, amanhã voltará para a
rua pior, cometendo crimes ainda mais violentos e aumentando muito
mais a dor de vítimas e de familiares.
Votar "sim" a este projeto é vender uma ilusão ao povo. E o futuro,
senhoras e senhores, não se constrói com ilusões.
Documento 96/143
146.1.55.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 10/06/2015-15:06
Publ.: DCD -
11/06/2015 -
KEIKO OTA-PSB -SP
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
Sumário
Apoio à redução da maioridade penal no Brasil em conjunto com projetos de
promoção da educação.
A SRA. KEIKO OTA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr.
Presidente, Sras. e Srs. Deputados, a aprovação da Proposta de 
172
Emenda à Constituição nº 171, da redução da maioridade penal de 18
para 16 anos, vai gerar um grande impacto positivo na sociedade, vai
combater a sensação de medo e pavor que está instalada na
sociedade, reflexo dos crimes cometidos por esses jovens criminosos.
Essa medida é também uma forma de as pessoas buscarem justiça,
pois tira essa sensação de impunidade que impera no nosso País.
Mas tenho a consciência de que somente a aprovação deste projeto
não nos traz solução. É preciso mais escolas, educação e uma cultura
de paz, que deve ser instalada nesta sociedade.
Não se trata de uma vida ou muitas vidas, a questão é que todas as
vidas merecem ser vividas, e ninguém tem o direito de acabar com a
vida de ninguém. Esse assunto é consenso na maioria da sociedade e
ele está esgotado, ponto final.
Agora, mais do que nunca, precisamos discutir e votar este tema e,
além disso, votar projetos que promovam mais educação, cultura de
paz e mais qualidade de vida, para o futuro de todas as nossas
crianças.
Muito obrigada.
Documento 97/143
146.1.55.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 10/06/2015-15:50
Publ.: DCD -
11/06/2015 -
MIGUEL LOMBARDI-PR -SP
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
Sumário
Boas-vindas a estudantes presentes nas galerias do plenário. Relato sobre
audiência pública realizada pela Comissão de Seguridade Social e Família
destinada ao debate sobre a epidemia de dengue no País e o desenvolvimento
de vacina contra a doença. Necessidade de aprofundamento do debate sobre a
Proposta de Emenda à Constituição relativa à redução da maioridade penal.
O SR. MIGUEL LOMBARDI (PR-SP. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente, Sras. e Srs. Deputados, senhores que nos acompanham
pela TV Câmara, internautas, estudantes presentes às galerias - é um
prazer recebê-los -, ocupo esta tribuna porque, no último dia 28,
realizamos uma audiência pública na Comissão de Seguridade Social e
Família para debater a questão da dengue. E parabenizo o Deputado
Mandetta, que foi o mentor dessa audiência.
Infelizmente, a questão da dengue no Brasil foi aterrorizante este ano.
Ocorreram 290 mortes, sendo 207 no Estado de São Paulo. O Brasil e,
especialmente, o Estado de São Paulo sofreram e ainda estão 
173
sofrendo com a questão da dengue. Dos 850 mil casos no País, mais
de 400 mil foram no Estado de São Paulo. O Governo Federal só
disponibilizou 150 milhões de reais para o País todo, sendo 28% para
os Municípios e o restante para os Estados, o que não corresponde a
mais do que 4 milhões por Estado.
O Estado de São Paulo destinou 10 milhões de reais em recursos e
destacou 550 agentes para combater a dengue. Limeira, a minha
cidade de origem, teve um gasto de 4 milhões e 18 mortes.
Na audiência pública, também debatemos sobre a vacinação e como
está o andamento da pesquisa da vacina contra a dengue. Estivemos
com representantes do Instituto Butantan e do Instituto Pasteur para
discutir esse problema. Graças a Deus, as pesquisas estão avançadas.
O Instituto Butantan está terminando a terceira etapa, e o Pasteur
aguarda o registro da terceira etapa. Pode ser que, até o final do ano
que vem, tenhamos essa vacina. Embora ela não possa proporcionar
uma imunidade completa, vai dar pelo menos 65% de imunização.
Esse já é um grande avanço. O mundo sofre, vários países sofrem com
essa doença.
Discutimos também hoje na Comissão a diminuição da maioridade
penal. Não podemos votar essa matéria de afogadilho. Não podemos
votar essa matéria a toque de caixa, porque ela é muito complexa. As
pessoas pensam que a diminuição da idade fará apenas com que os
menores paguem por seus atos, mas há outras questões: a carteira de
habilitação, as drogas, o álcool, a exploração sexual. Então, são
matérias difíceis.
Os Senadores Aloysio Nunes Ferreira e Aécio Neves apresentaram
uma proposta em que defendem a redução da maioridade apenas para
os crimes hediondos. Nesses casos, sim, os jovens de 16 a 18 anos
responderão criminalmente.
Então, nós temos que discutir a matéria, para votarmos com
consciência, com tranquilidade. Tenho certeza de que a Câmara dos
Deputados fará esse debate à altura que ele merece.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Afonso Hamm) - Obrigado, Deputado Miguel
Lombardi.
Documento 98/143
146.1.55.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 10/06/2015-16:00
Publ.: DCD -
11/06/2015 -
AFONSO MOTTA-PDT -RS
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
174
Sumário
Expectativa de aprofundamento pelo Plenário do debate sobre Proposta de
Emenda à Constituição relativa à redução da maioridade penal.
O SR. AFONSO MOTTA (PDT-RS. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente, Deputado Afonso Hamm, primeiro quero manifestar a
nossa satisfação de termos, mais uma vez, um Deputado gaúcho
presidindo esta sessão.
Quero agradecer a oportunidade de usar a palavra para, em primeiro
lugar, dizer que recebemos a manifestação do Presidente Eduardo
Cunha de que colocaria em votação - traria para o Plenário - a questão
da redução da maioridade penal como uma provocação, uma boa
provocação. Tanto é assim que vários membros da Comissão Especial
que está tratando do assunto têm se manifestado, várias posições do
debate têm sido exteriorizadas no plenário, o que garante, em um tema
de tanta relevância, um bom debate.
Quero manifestar o meu posicionamento, o posicionamento do nosso
partido, no sentido de ser contra a redução da maioridade penal. Esse
bom debate vai nos impor, em primeiro lugar, discutir a questão da
violência, suas causas e consequências, que estão na sociedade, que
estão no dia a dia de todos nós, afligindo as nossas famílias e afligindo
a sociedade.
Vai ser um momento importante para discutirmos e debatermos o
sistema prisional brasileiro, um sistema fragilizado, um sistema
esgotado. E vai ser um bom momento - e talvez o maior desafio de
todos - para encontrarmos aqui, na sabedoria do Plenário, as soluções
e os melhores encaminhamentos para a questão da violência, no caso
a violência envolvendo jovens.
Desejam que esses jovens, a partir dos 16 anos, sofram a
imputabilidade. Nesse caso, é claro, nós somos ativistas e defendemos
a escola de qualidade. Achamos que a solução passa essencialmente
pela formação dos jovens, pela inclusão dos jovens a partir da
educação.
Mas é claro que todos nós também devemos trabalhar nas medidas
socioeducativas. Elas são fundamentais. Nós temos um estatuto
reconhecido internacionalmente, que abriga um princípio e, inclusive,
um mandamento maior da nossa Constituição, que é o que dá
prioridade ao trato das crianças e dos adolescentes.
Portanto, eu acho que esta Casa tem sua responsabilidade, e todos
nós temos que promover, antes de qualquer coisa, um debate
qualificado, um debate profundo sobre todos esses temas, para
encontrarmos aquilo que nós acreditamos ser fundamental para a vida
nacional. Devemos chegar a uma solução digna de um povo que
valoriza a sua gente, que valoriza as suas crianças, que valoriza os
seus adolescentes.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Afonso Hamm) - Agradecemos ao Deputado
Afonso Motta, do PDT do Rio Grande do Sul, sua abordagem sobre a 
175
questão da maioridade penal dos nossos jovens.
Documento 99/143
146.1.55.O Sessão Deliberativa Extraordinária -
CD
10/06/2015-
16:26
Publ.: DCD - 11/06/2015 - REGINALDO LOPES-PT -MG
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES PELA ORDEM
DISCURSO
Sumário
Críticas à postura da Casa nos debates acerca da redução da maioridade penal.
Aprovação, pelo Conselho Nacional de Justiça, da instituição de cotas para
negros no Poder Judiciário. Tramitação na Casa do Projeto de Lei nº 1.714, de
2015, de autoria do orador, que dispõe sobre a reserva de vagas oferecidas em
concurso público. Contrariedade à redução da maioridade penal.
O SR. REGINALDO LOPES (PT-MG. Pela ordem. Sem revisão do
orador.) - Esta Casa, na verdade, esta Legislatura, está tendo uma
postura, em minha opinião, revanchista aos direitos conquistados na
Constituição de 1988.
São temas contrários à maioria do povo brasileiro. Esta questão da
redução da maioridade penal é uma demonstração evidente. E olha
que, quando o Estado começa a garantir direitos, parte quer um
rompimento desses direitos. Mas o que aconteceu agora no Plenário 1
é mais do que uma revanche aos direitos da Constituição de 88, é um
revanchismo ao processo democrático. É por isso que nós temos que
também tomar as devidas providências. Eu acho que a Polícia Federal
tem que investigar.
Segundo, eu ia falar, na verdade, que ontem o CNJ - Conselho
Nacional de Justiça fez uma reparação de danos extraordinária,
atrasada, depois de 127 anos, mas aprovou as cotas dos negros no
Poder Judiciário. E esta Casa, que aprovou as cotas no Poder
Executivo, não teve coragem de aprovar também as cotas no Poder
Legislativo. Eu, inclusive, sou autor de um projeto, o de nº 1.714, de
2015, que propõe também as cotas no Poder Legislativo.
O Presidente poderia tomar essa decisão, porque nós vamos reparar
danos, e não tentar penalizar, mais uma vez, parte da nossa
população, como o Estado tem feito. A maioria em prisão provisória é
de negros - mais de 70% da população carcerária é jovem negra -, e a
ampla maioria dos que são assassinadas por homicídio, 80%, são
jovens, negros e pobres.
Portanto, defender a redução da maioridade penal é para quem não
conhece a história do Brasil.
176
Documento 100/143
146.1.55.O Sessão Deliberativa Extraordinária -
CD
10/06/2015-
16:34
Publ.: DCD - 11/06/2015 - MISSIONÁRIO JOSÉ OLIMPIO-PP -SP
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES PELA ORDEM
DISCURSO
Sumário
Solidariedade aos cristãos brasileiros pelos ataques a símbolos religiosos por
manifestantes do movimento LGBT em São Paulo, Estado de São Paulo.
Críticas ao patrocínio da manifestação com recursos públicos. Apoio à redução
da maioridade penal.
O SR. MISSIONÁRIO JOSÉ OLIMPIO (Bloco/PP-SP. Pela ordem. Sem
revisão do orador.) - Muito obrigado, Sr. Presidente. Eu também venho,
nesta tarde, a esta tribuna dar continuidade ao que o orador que me
antecedeu disse. Eu me refiro ao que aconteceu no domingo próximo
passado, em São Paulo, na Parada Gay.
Nós vemos que o Governo tenta votar matérias da reforma e recursos
dos Governos Federal, Estadual e Municipal estão sendo gastos,
quando falta dinheiro para a saúde, para a educação, para a
construção de creches. E lá houve atos, Deputado, que ofenderam a
família, foram contra a família cristã.
Eu, como cristão, sou solidário a todos os cristãos. Não podemos
aceitar esses atos de pessoas que defendem a si próprias e atacam a
maioria dos cristãos. Eu venho aqui também mostrar a minha
indignação e ser solidário a todos que foram ofendidos.
Eu queria que o meu pronunciamento ficasse registrado nesta Casa e
fosse divulgado no programa A Voz do Brasil, Sr. Presidente.
Muito obrigado.
PRONUNCIAMENTO ENCAMINHADO PELO ORADOR
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, venho no dia de hoje me
colocar como solidário a todos os cristãos do nosso País, a todos
aqueles que tiveram sua fé atacada por atos de violência, na Parada
Gay de São Paulo, que em nada defendem direitos de minorias, mas
sim mostra o desejo de destruir todo e qualquer principio que não seja
do agrado dessa minoria que, de maneira vergonhosa, faz questão de
ofender e desfazer dos cristãos.
Não quero aqui discriminar ninguém, mas não posso me calar diante 
177
de tamanha desordem feita por aqueles que participaram e apoiaram
esse evento, inclusive com dinheiro público, pois estão bem
estampados os patrocinadores. É muito triste saber que, enquanto falta
dinheiro para saúde, educação, infraestrutura e demais necessidades
da população, sobra dinheiro para patrocinar a difamação da fé, dos
princípios, da boa conduta e da ordem.
Quero também aqui declarar que sou, sim, a favor da redução da
maioridade penal. Não estou aqui para roubar o direito à infância, ou
tirar dos jovens o direito ao emprego, como muitos têm gritado por aí.
Sou, sim, a favor da criança ser tratada como criança e ter o direito a
uma infância digna, do jovem ter o seu primeiro emprego, ser acolhido
e protegido, mas não posso ser conivente com estupros, furtos, roubos,
assassinatos e outros crimes bárbaros, cometidos conscientemente por
pessoas de má índole que se escondem atrás de direitos que foram
criados para proteger e não motivar o crime.
Peço, Sr. Presidente, que seja divulgado este pronunciamento no
programa A Voz do Brasil e nos demais órgãos de comunicação da
Casa.
Obrigado.
Documento 101/143
146.1.55.O Sessão Deliberativa Extraordinária -
CD
10/06/2015-
16:38
Publ.: DCD - 11/06/2015 - MOEMA GRAMACHO-PT -BA
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES PELA ORDEM
DISCURSO
Sumário
Repúdio a ações violentas contra jovens em manifestação na Casa contrários à
redução da maioridade penal. Solidariedade a Parlamentares vítimas de ofensas
e agressões. Críticas à Presidência pelo tratamento diferenciado a
manifestantes na Casa.
A SRA. MOEMA GRAMACHO (PT-BA. Pela ordem. Sem revisão da
oradora.) - Primeiro, Presidente, democracia é algo que está passando
muito longe desta Casa nestes últimos tempos. Eu queria dizer que eu
estava no Plenário 1. Estou vindo agora do Serviço Médico. Fui levar
dezenas de jovens que passaram mal por causa do gás de pimenta
que foi usado contra os manifestantes.
O SR. VITOR VALIM - Essas dezenas de jovens agrediram os
Deputados.
A SRA. MOEMA GRAMACHO - Eu queria que V.Exa. garantisse a
minha fala, Presidente. Eu queria que V.Exa. garantisse a minha fala.
178
O SR. PRESIDENTE (Afonso Hamm) - A palavra está com a Deputada
Moema.
A SRA. MOEMA GRAMACHO - Gostaria que V.Exa. garantisse a
minha fala.
O SR. PRESIDENTE (Afonso Hamm) - Sim. Só 1 minuto. Vamos ouvir
a Deputada Moema, Deputado Valim.
O SR. ZÉ GERALDO - Sr. Presidente, V.Exa. tem que seguir o
Regimento.
O SR. PRESIDENTE (Afonso Hamm) - Vamos garantir a palavra...
(Intervenções fora do microfone. Ininteligíveis.)
A SRA. MOEMA GRAMACHO - Quem pediu democracia devia
aprender a ouvir.
(Intervenções fora do microfone. Ininteligíveis.)
A SRA. MOEMA GRAMACHO - Quem pede democracia tem que
começar a aprender a ouvir.
(Intervenções fora do microfone. Ininteligíveis.)
O SR. PRESIDENTE (Afonso Hamm) - Deputada Moema, V.Exa. pode
falar.
A SRA. MOEMA GRAMACHO - Eu só vou falar quando fizerem
silêncio.
(O Sr. Presidente faz soarem as campainhas.)
O SR. PRESIDENTE (Afonso Hamm) - Pode falar, Deputada. Vamos
garantir-lhe a palavra. Eu quero garantir a palavra a V.Exa.
A SRA. MOEMA GRAMACHO - Os Deputados...
O SR. PRESIDENTE (Afonso Hamm) - Só 1 minuto. Eu gostaria de um
comportamento na dimensão do que requer a democracia e de respeito
aqui nesta Casa. Eu acho que não é com atitudes de gritos aqui que
nós vamos...
O SR. ZÉ GERALDO - Então, não vamos tratar desse tema aqui.
O SR. PRESIDENTE (Afonso Hamm) - Há uma Deputada ao
microfone. Em seguida, falarão mais dois inscritos. Vou garantir a
palavra à Deputada Moema, por 30 segundos.
A SRA. MOEMA GRAMACHO - Eu gostaria que fosse respeitada a
minha fala. Eu quero justamente dizer que esta Casa tem que ter
comportamentos iguais para todas as questões. O gás de pimenta, que
foi jogado contra os jovens, já dá uma demonstração do que esta Casa,
com a participação de alguns Deputados, quer fazer com a juventude
brasileira, além da redução da maioridade penal. O mesmo que fizeram
com os jovens, que estão agora no Serviço Médico, pois estão
passando mal, deviam ter feito - comportamento idêntico - com aquelas
pessoas que, das galerias, jogaram objetos contra os próprios
Deputados, aqui neste plenário. Não se pode ter comportamentos
diferenciados.
Eu não estou aqui contra os Deputados. Quero me solidarizar se algum
Deputado foi agredido ou se foi ofendido.
(Tumulto no plenário.)
A SRA. MOEMA GRAMACHO - Eu gostaria que me respeitassem.
Gostaria que respeitassem a minha fala! Gostaria que respeitassem a
minha fala!
O SR. ZÉ GERALDO - Vocês são muito sensíveis. Vocês são 
179
sensíveis demais.
A SRA. MOEMA GRAMACHO - Presidente, eu quero que eles
garantam...
(Desligamento automático do microfone.)
O SR. PRESIDENTE (Afonso Hamm) - Bom, já a ouvimos, Deputada.
Quero pedir tranquilidade no plenário.
O SR. CAPITÃO AUGUSTO - Pela ordem, Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Afonso Hamm) - Nós já vamos ouvi-lo. Só vou
garantir mais...
O SR. ZÉ GERALDO - Vocês são um bando de pit bull.
O SR. PRESIDENTE (Afonso Hamm) - Permitam-me...
O SR. CAPITÃO AUGUSTO - Presidente, pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Afonso Hamm) - Eu gostaria de estabelecer a
ordem aqui no plenário.
Deputada Moema, V.Exa. pode concluir por 10 segundos. Depois...
Se não, vou ter que suspender a sessão.
O SR. CAPITÃO AUGUSTO - Presidente, é importante.
O SR. PRESIDENTE (Afonso Hamm) - Vou garantir a palavra a V.Exa.
por 10 segundos.
(Tumulto no plenário.)
O SR. PRESIDENTE (Afonso Hamm) - Por favor, Parlamentares! Por
favor!
(O Sr. Presidente faz soarem as campainhas.)
O SR. CAPITÃO AUGUSTO - Presidente, pela ordem.
O SR. ZÉ GERALDO - Bando de pit bull. Só tem pit bull nesta Casa.
O SR. CAPITÃO AUGUSTO - Sr. Presidente, ela já terminou, já
concluiu.
O SR. PRESIDENTE (Afonso Hamm) - Se não for restabelecida a
ordem aqui, eu vou ter que suspender a sessão. Eu gostaria da
compreensão. Sei que os ânimos estão acirrados, mas gostaria da
compreensão dos Parlamentares.
O SR. CAPITÃO AUGUSTO - Presidente, mas permita esclarecer o
que houve no Plenário 1, por gentileza.
O SR. JEFFERSON CAMPOS - Suspende a sessão, Presidente, por 5
minutos.
O SR. PRESIDENTE (Afonso Hamm) - Deputada Moema, V.Exa. pode
concluir. V.Exa. tem 10 segundos, mesmo com a...
A SRA. MOEMA GRAMACHO - Eu só posso concluir se tiver quem
ouça, Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Afonso Hamm) - Pode falar.
O SR. ZÉ GERALDO - É a polícia pit bull.
O SR. CAPITÃO AUGUSTO - Presidente, ela não quer falar. Deixe que
eu falo assim mesmo. Permita que eu fale assim mesmo.
A SRA. MOEMA GRAMACHO - Eu quero falar, Presidente, mas eu
preciso ser ouvida.
O SR. PRESIDENTE (Afonso Hamm) - V.Exa. aguarda, então.
A SRA. MOEMA GRAMACHO - Aguardo que eles concluam.
O SR. PRESIDENTE (Afonso Hamm) - Só 1 minuto.
O SR. CAPITÃO AUGUSTO - Sr. Presidente, pela ordem, então.
180
Documento 102/143
146.1.55.O Sessão Deliberativa Extraordinária -
CD
10/06/2015-
16:42
Publ.: DCD - 11/06/2015 - CAPITÃO AUGUSTO-PR -SP
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES PELA ORDEM
DISCURSO
Sumário
Repúdio à ação violenta de jovens manifestantes contra Parlamentares na
Comissão da maioridade penal. Cumprimentos à Polícia Legislativa pela ação
interventiva.
O SR. CAPITÃO AUGUSTO (PR-SP. Pela ordem. Sem revisão do
orador.) - Quero justamente deixar registrada uma reclamação sobre o
que houve na Comissão que trata da redução da maioridade penal.
A SRA. MOEMA GRAMACHO - Eu estava, inclusive, me solidarizando
com ele.
O SR. CAPITÃO AUGUSTO - Agora há pouco, nós, Deputados
favoráveis à redução da maioridade penal, fomos agredidos por um
bando de marginais que lá estavam presentes e que não estavam se
manifestando, mas agredindo, tanto verbal quanto fisicamente.
Arrancaram os brevês que eu tinha na farda e levaram embora. Isso é
roubo até! Podem até verificar nas filmagens.
A Deputada que acabou de falar não estava presente lá no fundo.
Houve, realmente, agressão e empurra-empurra.
A SRA. MOEMA GRAMACHO - Como eu não estava presente? Agora
o senhor vai dizer onde é que eu estava? Eu estava presente, sim!
O SR. CAPITÃO AUGUSTO - Quero enaltecer aqui o trabalho da
Polícia Legislativa. Se não fosse a Polícia Legislativa, teria acontecido
algo muito pior. Era uma cambada de baderneiros. Fez bem o
Presidente da Comissão que trata da redução da maioridade penal ao
proibir terminantemente, até o término da leitura do relatório, a
presença desses baderneiros lá.
Então, deixo aqui registrada a minha reclamação, o repúdio a essa
cambada de marginais que veio hoje aqui se manifestar.
O SR. PRESIDENTE (Afonso Hamm) - Muito bem.
Documento 103/143
181
146.1.55.O Sessão Deliberativa Extraordinária -
CD
10/06/2015-
16:42
Publ.: DCD - 11/06/2015 - DELEGADO EDSON MOREIRA-PTN -MG
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES PELA ORDEM
DISCURSO
Sumário
Indignação do orador com manifestações violentas contra Parlamentares e
contra a estrutura do Plenário 3, durante reunião de Comissão da Casa.
O SR. DELEGADO EDSON MOREIRA (Bloco/PTN-MG. Pela ordem.
Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, foi uma falta de respeito
orquestrada por alguns Deputados, infelizmente. Os baderneiros
subiram às cadeiras, puseram o dedo na cara dos Deputados, subiram
às mesas, invadiram os corredores, queriam impedir os Deputados de
trabalhar porque têm uma posição e não respeitaram a posição dos
Deputados contra ou a favor da redução. E mais: queriam impedir a
leitura do relatório. Vou elogiar aqui o Presidente da Comissão, que
levou para o Plenário 3 a reunião. O relatório foi lido e está com vista
agora.
Parabéns ao Presidente da Comissão! Infelizmente, o Capitão, o Major
e outros Deputados foram agredidos verbal e fisicamente; depredaram
também as instalações da Comissão. A Polícia Legislativa foi impedida
de trabalhar por alguns Deputados.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
Documento 104/143
146.1.55.O Sessão Deliberativa Extraordinária -
CD
10/06/2015-
16:46
Publ.: DCD - 11/06/2015 - MAJOR OLIMPIO-PDT -SP
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES PELA ORDEM
DISCURSO
Sumário
Congratulações à Polícia Legislativa pela proteção aos Deputados e ao
patrimônio da Casa na retirada de manifestantes da Comissão de Constituição e
Justiça e de Cidadania durante o debate sobre proposta de emenda à
Constituição relativa à redução da maioridade penal.
O SR. MAJOR OLIMPIO (PDT-SP. Pela ordem. Sem revisão do
orador.) - Sr. Presidente, Srs. Parlamentares, eu quero cumprimentar a
Polícia Legislativa da Casa, cumprimentar o Presidente, o Relator e os 
182
Deputados que estavam na Comissão que está analisando a redução
da maioridade penal e lamentar a infiltração de bandidos, vândalos
travestidos de jovens, pagos para estarem aqui para agredir verbal e
fisicamente Parlamentares. As imagens mostram por si sós!
Então, o que eu quero encarecer para as próximas votações lá é que...
Inclusive, nós estamos mandando as imagens para a Polícia
Legislativa, porque nós temos a informação de que havia filha de
Parlamentar lá nos agredindo. Isso é lamentável! Isso não é
democracia!
Não se pode dizer que havia jovem coitadinho, não. Eles estavam ali,
lamentavelmente...
(Desligamento automático do microfone.)
O SR. MARCON - Está bom! Está bom! Chega!
O SR. MAJOR OLIMPIO - Então, que fique muito bem claro para esta
Casa: nós defendemos o que é justo e legítimo, e o voto vai mostrar!
O SR. MARCON - O tempo é de 1 minuto para cada um!
O SR. MAJOR OLIMPIO - E quero dizer: parabéns à Polícia
Legislativa! Se ela usou gás, foi exatamente para reprimir injusta
agressão ao patrimônio da Casa, aos Parlamentares e aos
funcionários, aos assessores que estavam lá trabalhando.
Documento 105/143
146.1.55.O Sessão Deliberativa Extraordinária -
CD
10/06/2015-
16:52
Publ.: DCD - 11/06/2015 - ERIKA KOKAY-PT -DF
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES PELA ORDEM
DISCURSO
Sumário
Caráter truculento da determinação pelo encerramento dos trabalhos da
Comissão Especial destinada ao proferimento de parecer a proposta de emenda
à Constituição relativa à redução da maioridade penal. Contestação a
pronunciamentos em defesa da ação repressiva da Polícia Legislativa.
A SRA. ERIKA KOKAY (PT-DF. Pela ordem. Sem revisão da oradora.)
- Sr. Presidente, hoje foi um festival de truculência. Primeiro, nós, que
somos contra a redução da maioridade penal, porque temos a
convicção de que ela aumentará a violência neste País, fomos
impedidos de expressar as nossas opiniões de forma livre. Para além
disso, Sr. Presidente, a própria interrupção dos trabalhos da Comissão,
sem que tivéssemos feito nenhuma diligência, sem que tivéssemos
recolhido as informações solicitadas, foi também uma truculência. Mas
truculência maior é jogar bomba de gás de pimenta em uma sala 
183
fechada; truculência maior ainda é impedir que a discussão flua,
porque isso faz parte da democracia!
Eu queria dizer aos Deputados que aqui disseram que a Polícia
Legislativa protegia os Parlamentares: eu não me sinto protegida tendo
que aspirar gás de pimenta! Eu não me sinto protegida sendo
empurrada! Eu não me sinto protegida desta forma!
O que cabe a esta Casa é assegurar a serenidade daqueles que hoje
mostraram que têm muitas saudades de um período que nós não
queremos que retorne a este País, das salas escuras e da truculência,
da mancha na pele e na alma deste País e dos que querem defender a
democracia!
Documento 106/143
146.1.55.O Sessão Deliberativa Extraordinária -
CD
10/06/2015-
16:54
Publ.: DCD - 11/06/2015 - MARCON-PT -RS
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES PELA ORDEM
DISCURSO
Sumário
Uso exorbitante da força pela Polícia Legislativa contra estudantes presentes
em reunião da Comissão Especial destinada ao proferimento de parecer a
proposta de emenda à Constituição relativa à redução da maioridade penal.
Legitimidade de marcha do movimento LGBT realizada em São Paulo, Estado
de São Paulo.
O SR. MARCON (PT-RS. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente, Srs. Deputados, quero dizer que tinha vários assuntos para
falar aqui da tribuna mas, em primeiro lugar, gostaria de abordar o
tema que estava lá na Comissão Especial da Maioridade Penal.
Aqui, quando foi votado o PL nº 4.330, sobre a terceirização, os
trabalhadores da CUT, da CTB não conseguiram entrar nas galerias
desta Casa. Quando da votação do ajuste fiscal do Governo Federal,
esta Casa estava cheia, mas não vi ninguém aqui falar sobre os
absurdos que foram feitos aqui, agredindo-se a honra de Deputados -
eu, como ser humano, acho que é isso, porque vi até mesmo pessoas
tirando a roupa nas galerias desta Casa.
Outra questão: estudante não é marginal. Temos que nos sentir
orgulhosos, porque os estudantes estão nas ruas protestando contra o
que não concordam.
Outra questão: gás de pimenta não se usa em lugar fechado. Aqui,
nesta Casa, como ser humano, entendo que nem Deputado, nem
visitante é bandido para ter que se usar essas armas. Isso é uma falha 
184
de segurança.
A segurança pública tem que dar guarida aos Deputados, aos
visitantes, e tratar de todos igualmente. Uma categoria entra na
Câmara dos Deputados e a outra não pode entrar?
Outro assunto: como a imprensa internacional divulgou, não é meia
dúzia em meio a 1 milhão de pessoas que fez a Marcha LGBT, o
segundo maior movimento em São Paulo. Agora, querem colocar todos
num saco e dizer que ninguém presta, mas nós temos que respeitar os
diferentes.
Temos que respeitar as pessoas por aquilo que elas são. Nunca revidei
quando alguém atacou a minha religião, que é a católica. Respeito a
minha assim como respeito as outras religiões, e quero que respeitem
todos aqueles que pertencem ao grupo LGBT. São seres humanos,
que têm sangue, têm mente, têm ideias iguais a qualquer um.
Vamos parar com essa baixaria que eu estou vendo aqui da tribuna
desta Câmara dos Deputados. Aqueles que fizeram isso, usando uma
imagem, não são os milhares e milhares de pessoas que estavam na
rua. É um movimento legítimo, é um movimento de liberdade, é um
movimento de reconhecimento! Eu peço aqui respeito a essas pessoas
que são seres humanos.
O SR. PRESIDENTE (Afonso Hamm) - Obrigado, Deputado Marcon.
Documento 107/143
146.1.55.O Sessão Deliberativa Extraordinária -
CD
10/06/2015-
16:58
Publ.: DCD - 11/06/2015 - WEVERTON ROCHA-PDT -MA
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES COMO LÍDER
DISCURSO
Sumário
Necessidade de apuração sobre tumulto ocorrido em reunião da Comissão
Especial destinada ao proferimento de parecer a proposta de emenda à
Constituição relativa à redução da maioridade penal. Repúdio à determinação
pela Presidência da Casa de encerramento dos trabalhos do colegiado.
O SR. WEVERTON ROCHA (PDT-MA. Como Líder. Sem revisão do
orador.) - Sr. Presidente, eu estava na reunião do Colégio de Líderes e
uma assessora da Liderança me mandou um vídeo e mensagens, pois
estava muito apreensiva, sobre aquele clima de confusão na Comissão
Especial da Maioridade Penal.
Quero aqui dizer que nós vamos avaliar os excessos, vamos pedir para
a Casa também avaliar e, com certeza, pedir as providências caso isso
realmente tenha acontecido. Realmente, nós vamos observar lá.
185
Mas o que eu queria abordar, primeiro, é que todos sabem que a
Comissão que está discutindo a redução da maioridade penal é
desproporcional; que ali os Deputados que são a favor da redução são
a maioria. Mesmo assim, registre-se, até a semana passada, havia ali
um clima de cordialidade, um clima de respeito, um clima de
convivência democrática, como deve ser em um Parlamento. Aqui são
as mentes, aqui são as opiniões, aqui são os pontos de vista de cada
um que são colocados e, ao mesmo tempo, respeitados - nós temos
aquela velha frase: posso até não concordar com o que pensas; mas
morrerei, se preciso for, para que tenhas o direito de expressar a tua
opinião.
Agora, a maior violência que esta Casa e a Comissão que discute a
maioridade penal sofreram não foi a agressão física de hoje. A maior
violência ocorre com a decisão política do comando da Casa de
encerrar os trabalhos da Comissão que discute a redução da
maioridade penal pela metade.
Senhores, mais de 60 requerimentos foram aprovados, muitas
audiências ainda estavam por acontecer, muitas opiniões ainda para
formular; e aí, de uma hora para outra, numa manhã de domingo,
através de mensagem no Twitter, mandam dizer para o Brasil: que,
ainda este mês, iremos votar a redução da maioridade penal. Isto, sim,
é violência!
Nós estávamos trabalhando na Comissão. Se fosse para passar um
rolo compressor e vir um relatório pronto e passado, da maneira como
estão tentando fazer, não precisava da Comissão. O caminho que esta
Comissão está seguindo é o mesmo da Comissão da Reforma Política:
ela vai ser atropelada. De forma desrespeitosa, ela está sendo
atropelada, Sr. Presidente, e isso nós não podemos admitir.
Foi pedido vista desse voto. Daqui a duas sessões, ele vai voltar à
Mesa. E aí, o que vão fazer? De novo, vão fechar a Comissão, aprovar
do jeito que está lá e vir para cá de supetão? Nós não podemos deixar
que uma matéria tão importante como essa, que define e decide o
futuro da juventude brasileira, seja votada de forma açodada aqui neste
plenário. Por que e a quem interessa não ouvir os impactos da redução
da maioridade penal?
Aqui, a maioria das pessoas com quem nós conversamos já percebeu
que, se nós discutirmos o ECA e formos mais duros com relação a ele,
conseguiremos resolver o problema. Mas, não; o discurso fácil das ruas
é o melhor. Se dizem que de 80% a 90% querem, então vamos
diminuir a maioridade penal, liberar a prostituição aos 16 anos, a
bebida alcoólica, a direção, mudar as leis trabalhistas, enfim, abrir a
porteira do inferno, porque é isso que muitos conservadores querem.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
Documento 108/143
186
147.1.55.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 10/06/2015-17:14
Publ.: DCD -
11/06/2015 -
EDINHO BEZ-PMDB -SC
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
Sumário
Existência de manobra protelatória no Congresso Nacional relativamente à
discussão e votação de projeto de lei que trata da redução da maioridade penal.
Pedido ao Presidente Eduardo Cunha de cumprimento do acordo firmado pela
urgente votação da matéria.
O SR. EDINHO BEZ (Bloco/PMDB-SC. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente, Deputado Afonso Hamm, uso a tribuna nesta oportunidade
para dizer que tenho acompanhado inúmeras reuniões nesta Casa, e
que estou no sexto mandato consecutivo. Em relação à redução da
maioridade penal, estão querendo "barrigar". Estão trabalhando, e se
passou agora para o dia 30 de junho. Eu temo isto, do dia 30 passar
para o dia 15 de julho, porque não se tem coragem. A maioria é
covarde aqui nesta Casa em não assumir os anseios da população
brasileira! A população brasileira quer que se vote esse projeto. Por
que não vamos votar?
O meu pedido é de que o Presidente da Câmara, Eduardo Cunha,
cumpra a promessa de votarmos aqui também a redução da
maioridade penal, que há 20 anos está sendo engavetada nesta Casa.
O SR. PRESIDENTE (Afonso Hamm) - Nós agradecemos ao Deputado
Edinho Bez.
Documento 109/143
147.1.55.O Sessão Deliberativa Extraordinária -
CD
10/06/2015-
18:10
Publ.: DCD - 11/06/2015 - JANDIRA FEGHALI-PCDOB -RJ
CÂMARA DOS
DEPUTADOS ORDEM DO DIA PELA ORDEM
DISCURSO
Sumário
Elogio à Presidência pela determinação de abertura de inquérito sobre tumulto
ocorrido em reunião da Comissão Especial destinada ao oferecimento de
parecer a proposta de emenda à Constituição relativa à redução da maioridade
penal.
187
A SRA. JANDIRA FEGHALI (PCdoB-RJ. Pela ordem. Sem revisão da
oradora.) - Sr. Presidente, apenas um pedido pela ordem para um
registro público que eu quero fazer.
Primeiro, quero registrar a correção de V.Exa. em abrir o inquérito
sobre o que ocorreu hoje na Comissão, que discutia a redução da
maioridade penal.
Considero que nós não podemos conduzir a relação do Congresso com
a sociedade apurando uma única versão.
Nós precisamos ouvir todos os lados, porque, da mesma forma como
nós não aceitamos agressão aos Deputados e ao Parlamento, também
não são aceitável agressões verbais de baixo calão dos Parlamentares
às representações estudantis, principalmente às mulheres que aqui
estavam, e agressões físicas, como as que foram feitas contra as
estudantes, inclusive com spray de pimenta em espaço fechado, o que
agrediu inclusive os próprios Parlamentares. Inclusive, tem que se
saber quem tinha spray de pimenta na mão, porque nós vimos fotos de
pessoas à paisana com spray de pimenta, o que significa que houve
uma grave ilegalidade.
O SR. JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, estudante a essa hora
está estudando, e não recebendo dinheiro para vir fazer manifestação
e quebra-quebra no Congresso.
A SRA. JANDIRA FEGHALI - A palavra está comigo, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Eduardo Cunha) - Por favor, Deputado, a palavra
está com a Deputada Jandira Feghali.
A SRA. JANDIRA FEGHALI - Eu estou apenas fazendo um registro,
com o direito que tenho de fazê-lo.
Eu acho importante o inquérito. Que todas as imagens sejam apuradas
daqui de dentro, da própria imprensa. Que todos sejam ouvidos, para
que a gente não nuble a relação democrática desta Casa com os
movimentos sociais, não tire conclusões precipitadas e impeça os
movimentos sociais de participarem das votações do processo
democrático.
Obrigada, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Eduardo Cunha) - Já assumi o compromisso de
fazer a verificação correta daquilo que ocorreu, e tudo o que foi,
efetivamente, será mostrado. Já realcei que as imagens que vi até
agora foram de agressões a Parlamentares. Então, nós vamos fazer a
averiguação correta, da forma correta, com o instrumento correto. É o
que eu vou determinar à Polícia Legislativa.
Documento 110/143
148.1.55.O Sessão Deliberativa Extraordinária -
CD
10/06/2015-
22:08
Publ.: DCD - 11/06/2015 - CARMEN ZANOTTO-PPS -SC
188
CÂMARA DOS
DEPUTADOS ORDEM DO DIA PELA ORDEM
DISCURSO
Sumário
Anúncio de realização de reunião da bancada catarinense com a rede hospitalar
filantrópica para debate do financiamento da saúde pública e da revisão da
tabela do Sistema Único de Saúde - SUS. Dificuldades de permanência do
atendimento do SUS na rede hospitalar filantrópica em decorrência do
panorama econômico desfavorável. Defesa da atualização da tabela do SUS e
da continuidade do atendimento hospitalar pela rede filantrópica. Preocupação
da oradora com as reações e manifestações acerca de temas polêmicos em
debate na Casa.
A SRA. CARMEN ZANOTTO (PPS-SC. Pela ordem. Sem revisão da
oradora.) - Obrigada, Sr. Presidente. Eu quero registrar que amanhã de
manhã nós vamos ter mais uma reunião da bancada de Santa Catarina
com a rede hospitalar filantrópica.
Eles têm nos avisado, com muita frequência, da grave situação que a
rede hospitalar filantrópica prestadora de serviço no País está
enfrentando. Não é diferente no meu Estado. Nós precisamos
urgentemente conseguir discutir a questão do financiamento da saúde
e a questão da revisão da tabela do Sistema Único de Saúde.
Peço que seja dado como lido e divulgado meu pronunciamento.
Outro assunto, Sr. Presidente, só para encerrar e não abusando, é com
relação aos momentos que nós estamos vivendo aqui na Casa. Eu não
posso ir para casa e descansar, hoje à noite, sem manifestar a minha
preocupação com relação ao que aconteceu durante a votação do
processo na Comissão que está discutindo a redução da maioridade
penal, assim como de algumas pessoas que usaram os símbolos da
nossa igreja de uma forma indevida.
Eu acho que nós precisamos efetivamente buscar ser mais tolerantes e
compreensivos perante os conflitos que nós estamos vivendo. As
matérias são polêmicas. O contraditório deve prevalecer na nossa
Casa, mas eu acho que um erro não se corrige com outro erro. Então,
acho que precisamos, sim, ser um pouco mais tolerantes, tanto aqui no
Plenário quanto nas nossas Comissões.
Faço um apelo a V.Exa. para que consigamos buscar um caminho,
para que não tenhamos mais violência dentro da nossa Casa. A
qualquer ato de violência que se pratique aqui dentro, com certeza
estaremos mostrando lá para fora que a violência é possível de existir e
que precisamos conviver com ela, mas deve ser exatamente o
contrário.
O SR. PRESIDENTE (Eduardo Cunha) - Obrigado, Deputada Carmen.
Quanto a este assunto, nós vamos ser bastante rigorosos. As próximas
sessões da Comissão da Maioridade não terão plateia. Vamos fazer
uma averiguação sobre aquilo que ocorreu hoje, para verificar o real
acontecido e tomar as medidas cabíveis.
189
A SRA. CARMEN ZANOTTO - Obrigada, Sr. Presidente.
PRONUNCIAMENTO ENCAMINHADO PELA ORADORA
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, venho à tribuna para falar
sobre a grave crise que vem dificultando a permanência do
atendimento do Sistema Único de Saúde - SUS na rede filantrópica.
Esta denúncia foi feita através do apelo dramático das federações e
associações do setor, que, em reunião do Fórum Parlamentar
Catarinense, realizado no dia 25 de maio do corrente, apresentaram
análises preocupantes dos números existentes.
Na última década, com a persistência do subfinanciamento das ações e
serviços de saúde pelo Governo Federal, o segmento filantrópico -
maior prestador de serviços ao SUS - sofreu diretamente o impacto
desse subfinanciamento, agravado pela grande quantidade de serviços
produzidos para a saúde pública, não conseguindo a sustentabilidade
financeira necessária. Acumulou no período dividas próximas à casa
dos R$17 bilhões, e os dois programas que se apresentavam como
uma tábua de salvação acabaram frustrando aqueles que depositaram
suas fichas neles: a linha de crédito do BNDES e o PROSUS.
Os dirigentes das Santas Casas e hospitais sem fins lucrativos não
desejam se tornar inadimplentes; eles se vêm nessa situação por
contingências impostas pela equivocada remuneração praticada para
os serviços que lhe são prestados. Na maioria das vezes, têm de
escolher entre honrar a folha de pagamentos e/ou pagar um fornecedor
e continuar recebendo os insumos necessários (medicamentos e
materiais hospitalares) à manutenção da vida e segurança do paciente,
ou recolher os tributos.
As entidades da rede filantrópica de Santa Catarina também
expressaram imensa preocupação com os cortes do orçamento da
saúde; portanto, somente após isto é que se poderá fazer uma
avaliação correta das disponibilidades que o Ministério terá para
enfrentar as demandas da área, inclusive para atender às do segmento
sem fins lucrativos.
Em março, o Congresso Nacional aprovou em segundo turno a
Proposta de Emenda à Constituição nº 358, de 2013 - Orçamento
impositivo, estabelecendo novo critério para o financiamento federal do
Sistema Único de Saúde. A base passam a ser as Receitas Correntes
Líquidas da União (RCL), começando com o percentual de 13,2%, até
chegar, em 2018, a 15% delas. Para inúmeros especialistas em
financiamento da saúde pública, entre eles o Senador José Serra e o
Prof. Sérgio Piola, a saúde sofre um grande retrocesso, podendo
perder, no primeiro ano de aplicação desse novo critério, até R$10
bilhões.
Diante desse cenário, gestores estaduais e municipais do SUS já
manifestaram publicamente a intenção de reduzir de forma significativa
- fala-se em até 30% - a contratação de serviços dos prestadores
privados, com e sem fins lucrativos, pois não estariam mais suportando 
190
os aportes de recursos próprios para o financiamento do SUS.
Se essa postura se consolidar, a já agravada situação financeira das
Santas Casas e dos hospitais sem fins lucrativos que atuam fortemente
na saúde pública poderá se tornar insustentável, sem falarmos na
possibilidade de virem a perder o Certificado de Entidades
Beneficentes de Assistência Social (CEBAS), visto que dificilmente
conseguirão cumprir o mínimo exigido de 60% de seus serviços ao
SUS.
Alie-se a isto tudo o fato de o Boletim Focus do Banco Central,
divulgado em março, mostrar que, na média, a expectativa no mercado
é de que a inflação deste ano chegue a 8%, acima do teto da meta,
que é de 6,5%. Nesse mesmo documento, a previsão de crescimento
do PIB é de 0,1% em 2015. Muitos especialistas apontam que o risco
de o País entrar em recessão é muito grande. A SELIC deverá terminar
o ano acima de 12,5%. O grande temor é com 2016. Governo e
empresários temem que este também seja um ano perdido. Esse
quadro assustador está tão presente no Governo e no mercado, que
ninguém descarta a possibilidade de o Banco Central se antecipar e
voltar a cortar a taxa básica de juros (SELIC) antes do fim deste ano.
E esta preocupação dos hospitais filantrópicos reforça as minhas
palavras do dia 29 de abril, na audiência pública realizada pela
Comissão de Seguridade Social e Família, para debater assuntos
pertinentes à Pasta do Ministério da Saúde, com a presença do
Ministério da Saúde, Arthur Chioro.
Disse-lhe que nós que passamos pela gestão municipal, pela gestão
estadual do Sistema Único de Saúde, quando ouvi a sua fala e a dos
apaixonados do SUS e dos defensores.
Mas esta Casa caminha nas ruas e nos permite olhar o SUS do outro
lado do balcão, que não é o SUS só nosso, dos gestores, que não é o
SUS dos grandes defensores, porque eu sempre serei defensora do
sistema público implantado no País.
Mas a realidade que nós ouvimos e percebemos, apesar de todos os
avanços destes nossos 27 anos, é a de que ainda somos a principal
demanda da população brasileira e a maior reclamação.
Eu disse ao Ministro que me preocupa muito nós termos essa
dificuldade de avançar em algumas questões.
Comentei que a Comissão de Seguridade discutia sobre as terapias
renais substitutivas para os pacientes renais crônicos, pois a Comissão
de Seguridade tem uma pauta permanente de saúde, levando algumas
preocupações ao Ministro.
Iniciei falando da rede hospitalar filantrópica deixando de prestar
procedimentos de média e alta complexidade, procedimentos
fundamentais porque o teto financeiro está estourado - eles já
cumpriram com o que está contratualizado.
O conjunto de Municípios não consegue complementar o recurso
porque já estão muito acima dos seus 15%, estão colocando 21% em
média. Os Estados na sua grande maioria já passaram dos seus 12%,
com raras exceções, e a média é em torno de 14%. E quem sofre com
isso é o paciente que está esperando para realizar os procedimentos.
Confesso aqui, como enfermeira, como ex-secretária municipal, ex-
191
secretária estadual, que quero ser convencida, preciso ser convencida
de que não precisamos rever a tabela do Sistema Único de Saúde, e
que este meu discurso, esta minha fala está equivocada.
Eu me dispus a fazer uma imersão no Sistema Único de Saúde, uma
revisão de tudo que eu vivi na vida, mas não me conformo em
continuar ouvindo que este prestador não está mais fazendo o serviço
porque os valores que ele recebe não permitem o procedimento.
Entendo que um conjunto de procedimentos pode ser, no
financiamento global, mas há procedimentos, como cirurgias eletivas,
exames, em que é a tabela sim, que vai fazer, na minha opinião, por
isso disse que preciso ser convencida.
Nós precisamos garantir o acesso, e garantir o acesso é ter os
profissionais que façam o procedimento. Hoje, a cada dia, é um médico
que diz "eu não faço mais este procedimento pelo Sistema Único de
Saúde". Então eu preciso ser convencida para poder inclusive mudar o
discurso.
Reforcei a preocupação do financiamento, de que nós só vamos ter
prestadores de serviço, profissionais e mais médicos atuando, dentro
das especialidades inclusive, se nós conseguirmos ampliar os recursos
financeiros e não ter os tetos estourados. O contingenciamento na
saúde alcançou mais de 11 bilhões de reais.
O Governo Federal não pode jogar a responsabilidade do
financiamento do SUS (Sistema Único de Saúde) nas costas dos
Estados e Municípios. Não estamos pedindo mais recursos para
construir uma estrada, um prédio.
Como Relatora da Subcomissão da Saúde da CSSF, lutarei para que
haja efetivamente a atualização da tabela do SUS e que possamos
encontrar um meio para que a rede filantrópica continue realizando
este imprescindível trabalho na saúde.
Peço que o presente pronunciamento seja registrado nos Anais desta
Casa e divulgado no programa A Voz do Brasil.
Documento 111/143
149.1.55.O Sessão Deliberativa Extraordinária -
CD
11/06/2015-
10:06
Publ.: DCD - 12/06/2015 - MAJOR OLIMPIO-PDT -SP
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES PELA ORDEM
DISCURSO
Sumário
Repúdio aos atos de violência e vandalismo perpetrados por manifestantes e
Parlamentares presentes em reunião da Comissão Especial da Maioridade
Penal e contrários à proposta de redução da maioridade. Elogios à atuação da 
192
Polícia Legislativa da Casa na contenção ao tumulto. Imperiosidade de redução
da maioridade penal no País.
O SR. MAJOR OLIMPIO (PDT-SP. Pela ordem. Sem revisão do
orador.) - Sr. Presidente, Srs. Deputados, assessores desta Casa,
população que nos acompanha, ontem, quando íamos votar o
necessário relatório que reduz a maioridade penal no nosso País, nós
tivemos, lamentavelmente, a manifestação de bandidos apoiados por
Deputados. E estou dizendo bandidos porque iPad e celular foram
roubados. Até uma medalha do Deputado Capitão Augusto, que foi
agredido, lhe foi arrancada. Um equipamento da Rede Bandeirantes
sumiu. E, depois, na Polícia Legislativa, com duas ligações entre os
vagabundos, que foram patrocinados por partidos e por Deputados,
começaram a aparecer as coisas.
Não estou aqui para me medir fisicamente com homem algum, mas eu
vi, lamentavelmente, como aconteceu com alguns, moças e rapazes,
bandidos, que cuspiram nos Parlamentares. E fomos empurrados por
Deputados!
Se quiserem se medir fisicamente comigo, eu estou disposto a isso
num ringue de boxe, mas não aqui, porque não vim a esta Casa para
isso. E fui treinado para lidar com bandido. Por isso, tenho paciência
para lidar com bandido. Agora, o que eu vi lá, Deputado Moreira,
"Moreirão", foi um Deputado a empurrá-lo. V.Exa. teve uma paciência
muito grande, como bom policial que é. Se V.Exa. agisse como
qualquer cidadão comum, teria enfiado a mão na cara daquele
Deputado que se portou como um moleque. E outros Deputados
também se portaram como moleques, defensores de bandidos!
Quem for defender seus bandidos que os defenda, mas tenha
comportamento!
É exatamente isto: é no voto que nós vamos fazer o que a população
quer. Não adiantam 50 reais e o lanche, não. Se eles fossem
estudantes, estariam na escola. Se fossem trabalhadores, estariam no
emprego. Trata-se de agitadores, de profissionais contratados para
agredir os Deputados, para arrebentar o patrimônio. E alguns
Deputados e Deputadas ainda disseram: "Coitadinhos!"
Parabéns à Polícia Legislativa! Usou o gás, porque esse era o meio
que ela tinha para evitar um confronto maior e um maior número de
feridos.
Bandidos dissimulados foram até estimulados por uma Deputada:
"Desmaie aí no chão que a imagem fica boa".
Estão achando que o mundo é cheio de idiotas.
Nós vamos reduzir a maioridade mesmo! E não é só para crime
hediondo, não. Se o indivíduo der um tiro em um cidadão, se ele matar,
isso é crime hediondo. Se ele lhe botar numa cadeira de rodas, isso é
lesão corporal grave, não é crime hediondo. E, se ele explodir um caixa
eletrônico, isso é furto qualificado, não é crime hediondo.
Então, nós temos que reduzir a maioridade, sim. Imputabilidade é a
capacidade de entendimento e discernimento. Sabe que é crime? 
193
Então tem que pagar por ele. E não vai dar para ficar fazendo esse
discursinho: "Os menininhos, coitadinhos!"
Nós vamos ter mais de 350 votos e vamos botar os bandidos na
cadeia!
Aprendi, na minha terra: "Boi preto lambe boi preto". Quem está
sempre defendendo bandido aqui, defende-o em todas as
circunstâncias. O boi preto sempre está lambendo o boi preto.
(Palmas.)
Documento 112/143
149.1.55.O Sessão Deliberativa Extraordinária -
CD
11/06/2015-
10:16
Publ.: DCD - 12/06/2015 - CAPITÃO AUGUSTO-PR -SP
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES PELA ORDEM
DISCURSO
Sumário
Repúdio ao comportamento de manifestantes na Comissão Especial da
Redução da Maioridade Penal. Posicionamento favorável à redução da
maioridade penal.
O SR. CAPITÃO AUGUSTO (PR-SP. Pela ordem. Sem revisão do
orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, senhoras e senhores
que nos assistem pela TV Câmara, dando continuidade à discussão da
questão da maioridade penal, já foi dita e publicada a vergonha que se
deu ontem nesta Casa ao se permitir que baderneiros, bandidos
travestidos de manifestantes e estudantes entrassem na Comissão
Especial e atrapalhassem todo o trabalho.
Venho aqui falar da redução da maioridade penal. Tenho convicção de
que a matéria será aprovada nesta Casa, mesmo porque acredito
muito na democracia - a democracia é a vontade da maioria. Mais de
90% dos brasileiros anseiam pela redução da redução da maioridade
penal. E esta Casa deve corresponder aos anseios da população.
Por mais que esperneie a Oposição por não querer a redução, não
tenho dúvida de que haverá a redução da maioridade penal, porque
não é admissível permitir que marginais continuarem matando,
estuprando, sequestrando, cometendo crimes bárbaros e ficarem
impunes, sem qualquer tipo de punição.
Indo mais além, Sr. Presidente, esse é o primeiro passo para que esta
Casa aprove projetos ligados diretamente à causa da criminalidade e
não aos efeitos da criminalidade. Os projetos aprovados aqui, até
então, basicamente se referem aos efeitos da criminalidade, não
estamos colocando o dedo na ferida.
Hoje colocar o dedo na ferida - nós temos que ter coragem de assumir
- é reconhecer que muitas pessoas não têm recuperação. Muito se fala 
194
aqui em tentar recuperar o marginal, mas tem marginal que não quer
ser recuperado, é um criminoso contumaz, que vai continuar a cometer
homicídios, estupros, roubos, sequestros. Essa pessoa só tem uma
solução: ser segregada, porque não tem condições de viver em
sociedade.
A nossa Lei de Execução Penal tem que ser jogada no lixo. Ela tem
que ser totalmente alterada. Alexandre Garcia, no jornal da manhã,
disse: "Esperamos que esta Casa dê a mesma atenção à área de
segurança que está dando à reforma política e a outros projetos."
Precisamos aprovar projetos que ajudem a reduzir os 56 mil homicídios
do ano passado. Precisamos endurecer a legislação penal. Precisamos
retirar essas pessoas do convívio com o cidadão de bem. Não
podemos mais tolerar que o cidadão de bem fique atrás das grades,
preso em sua casa, enquanto os marginais, os bandidos tomam conta
da situação.
Após a redução da maioridade penal, esperamos conseguir aprovar
nesta Casa mais projetos que endureçam a legislação penal. Assim
talvez tenhamos um país mais seguro e mais digno para nós, para
nossos filhos, para nossa sociedade.
Muito obrigado.
Documento 113/143
149.1.55.O Sessão Deliberativa Extraordinária -
CD
11/06/2015-
10:26
Publ.: DCD - 12/06/2015 - DARCÍSIO PERONDI-PMDB -RS
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES PELA ORDEM
DISCURSO
Sumário
Desdobramentos da redução da maioridade penal. Posicionamento favorável ao
endurecimento das penas previstas no Estatuto da Criança e do Adolescente -
ECA.
O SR. DARCÍSIO PERONDI (Bloco/PMDB-RS. Pela ordem. Sem
revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, eu louvo o
trabalho do Deputado Jutahy Junior, mas discordo do que ele diz sobre
o tudo ou nada. Esta Casa está vendo a cada dia que a redução pura e
simples da idade penal de 18 para 16 anos afeta todos os marcos
legais da idade. Os crimes sexuais, por exemplo, configurados hoje
quando a vítima é menor de 18 anos, passariam a considerar a idade
de 16 anos. Isso vai ser a festa dos donos de prostíbulos! Meninas de
16 anos serão cooptadas. Isso é crime sexual. E há também outros
crimes para os quais nós aumentamos a pena no ano passado. Vai 
195
haver, portanto, um abalo na família, insegurança dos pais, dos tios,
das nossas filhas e dos nossos sobrinhos. Nisso ninguém fala. Falam
com o revólver na boca.
Fúria no trânsito! O jovem não ganha a carteira, minhas queridas
Deputadas e Deputados, porque ele é inimputável até os 18 anos. Se
aos 16 anos ele passa a ser imputável, vai automaticamente poder tirar
a carteira! E aí, com 16 anos, vai dirigir carro, vai se acidentar, vai
morrer e vai matar!
Podem ser nossos filhos! E mais, com 17 anos, poderá o jovem dirigir
um ônibus ou um caminhão.
E tem mais. Hoje, o consumo e a venda de bebida alcoólica para quem
tem 18 anos são proibidos. Se baixarmos a idade penal para 16 anos,
o jovem poderá beber, poderá comprar a bebida e poderá vendê-la!
Eu falei no começo do meu pronunciamento sobre os crimes sexuais e
estou falando agora da fúria do trânsito e da liberdade das droga. As
penas todas, meu caro Presidente, irão diminuir ou ser abrandadas.
Reflitam sobre isso.
O caminho é não reduzir a maioridade e sim endurecer as penas
sobremaneira. Projeto do Governador Alckmin que engrossa as penas
do ECA tem o apoio de todos os juristas: as penas passam de 3 anos
para 6 ou 9 anos, endurecem o ECA. O Presidente Eduardo Cunha já
disse que põe em votação no mês seguinte o endurecimento do ECA.
Mesmo a proposta do Deputado Aloysio Nunes Ferreira vai provocar
um descalabro - um descalabro! - na formação dos nossos jovens, do
futuro do Brasil.
Então, reflitam, pensem, conversem. E, policiais, deixem o revólver em
casa e vamos conversar.
Um abraço. Obrigado. (Palmas. Muito bem!)
Documento 114/143
149.1.55.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 11/06/2015-10:28
Publ.: DCD -
12/06/2015 -
CABO SABINO-PR -CE
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
Sumário
Inconsistência do atual modelo de medidas punitivas previstas para menores
infratores, especialmente no caso de crimes hediondos. Anúncio de
apresentação do Projeto de Lei nº 1.570, de 2015, que altera períodos de
internação e prevê a aplicação de medidas socioeducativas para menores 
196
infratores.
O SR. CABO SABINO (PR-CE. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente, Sras. e Srs. Deputados, esta Casa tem a cada dia
esquentado o tema da redução da maioridade penal. Isso é importante,
e a sociedade cobra deste Parlamento medidas que possam acabar
ou, pelo menos, reduzir, em muito, a sensação de impunidade que
permeia as ruas no nosso País. E essa impunidade tem sido associada
aos atos delituosos de menores infratores.
É necessário que se diga e que se deixe claro para a sociedade que
nós não estamos querendo colocar todo jovem na cadeia, que não há
uma briga entre os de maior idade e os de menor idade. O que se quer
é que aqueles menores que são infratores paguem pelos seus crimes.
Infelizmente, o ECA, da maneira que está hoje, foge à realidade dos
atos delituosos cometidos por menores. Hoje, caso um menor cometa
um crime, um homicídio, e seja levado à delegacia, se em 5 dias não
tiver vaga em unidade prisional, ele tem que ser liberado - mesmo em
caso de homicídio! Seja qual for o crime que ele cometa, por mais
árduo e brutal que seja, em 45 dias, se não for apenado, ele tem que
ser liberado da unidade prisional.
Imaginem o seguinte: um adolescente de 17 anos e 10 meses que
cometa um homicídio bárbaro. Se ele pegar uma pena de 3 anos de
reclusão - que nunca passa de 3 anos de internato -, quando sair, sairá
réu primário.
Fala-se muito da mortalidade de jovens. É fato: os nossos jovens
realmente estão morrendo. Mas estão morrendo porque estão cada dia
mais ligados ao crime; estão morrendo porque são agenciados por
maiores que cometem os delitos, e, depois, para queima de arquivo,
matam o menor.
Quando mudarmos a lei, nós também vamos proteger mais.
Eu não sou ex-governador de São Paulo nem ex-governador de Estado
nenhum, mas apresentei um projeto, o PL nº 1.570 - e o número não fui
eu quem dei; foi esta Casa -, em que eu digo o que é exatamente
proteger quem tem 15 para que chegue aos 70.
E, aí, eu trago o aumento da internação desde os 12 anos. Mas, como?
Fazendo com que aquele menor... Quanto menor a idade, subentendese
que menor é o seu senso crítico de entender as práticas delituosas
que vai cometer ou que comete. E, aí, o período de internação seria
maior. Assim como alguém de 17 anos poderia ficar até 20 anos.
E trago como degradação de pena para os de 12 a 14 anos o estudo,
como primeiro ponto, e, depois, o esporte e o lazer. Ainda que pegasse
5 anos de internação, o menor poderia cumprir somente 1 ano, se ele
estudar, se ele praticar esporte e se ele for trabalhar com cultura. E, a
partir dos 14 anos, tem-se como objetivo fundamental o trabalho, que é
o que vai dignificar a pessoa.
Agora, esta Casa tem feito a sua parte, tem debatido e tem
apresentado os projetos, mas temos que tratar a coisa com
maturidade, e não aqui, simplesmente, com o lado partidário. Nós 
197
temos que ouvir a sociedade.
Eu espero que o Relator seja sensível ao apresentar sua peça. Seja o
que for que nós aprovarmos aqui, que vá a um referendo popular. A
população precisa ser ouvida diretamente e aqui também apresentar a
sua sugestão sobre este tema.
Quinhentos e treze não podem se achar soberanos diante de 200
milhões de brasileiros.
Obrigado.
Documento 115/143
149.1.55.O Sessão Deliberativa Extraordinária -
CD
11/06/2015-
10:34
Publ.: DCD - 12/06/2015 - PADRE JOÃO-PT -MG
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES PELA ORDEM
DISCURSO
Sumário
Contrariedade do orador à proposta de redução da maioridade penal no País.
Necessidade de apoio de Governadores e Prefeitos a programa do Governo
Federal de assistência ao menor infrator. Críticas ao discurso contraditório de
Parlamentares em defesa da família e da redução da maioridade penal.
O SR. PADRE JOÃO (PT-MG. Pela ordem. Sem revisão do orador) -
Sr. Presidente, venho a esta tribuna manifestar a minha opinião ou a
minha convicção em relação à redução da maioridade penal.
É lamentável como a grande mídia e até alguns Parlamentares tentam
passar para a sociedade que há uma total impunidade em relação a
infrações do menor adolescente.
O Estatuto da Criança e do Adolescente já prevê a reclusão de até 3
anos para o menor. Na verdade, é preciso maior compromisso dos
Prefeitos, dos Governadores, com o apoio de um programa do Governo
Federal, para dar condições às casas que recolhem esses menores de
oferecerem assistência psicológica e, às vezes, até mesmo assistência
psiquiátrica, profissionalização e a garantir de educação. Então, o que
nós precisamos é de mais educação.
É até contraditório alguns Deputados que vêm a esta tribuna fazer
manifestação em defesa da família quererem que o menor seja
colocado na escola do crime. Colocar um menor na cadeia é colocar o
mesmo que colocar o menor na escola do crime, e isso é a destruição
da família. Então, há incoerência por parte de alguns colegas
Parlamentares, como já foi destacado pelo Deputado Perondi, em
relação a outros pontos que têm de ser levados em consideração, sim. 
198
Querem a destruição da família!
Mesmo quando tentam desqualificar a postura do jovem ou do cidadão
porque é gay, estão querendo jogar o pai contra o filho - pai contra
filho! Isso é destruir a família. Acham que ser gay trata-se
simplesmente de uma opção; que a pessoa, da noite para o dia, quer
dizer que agora passou a ser gay. Criminalizam o ser humano! Isso é
desrespeitoso, destrói a família, joga pai contra filho.
Eu, como padre e pároco, já me deparei com situação assim, de mãe
em conflito com o filho por questão religiosa, levando-o até ao suicídio,
tamanha a violência! Foram pais contra filho motivados por uma
questão religiosa.
É essa a nossa manifestação.
Documento 116/143
149.1.55.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 11/06/2015-10:40
Publ.: DCD -
12/06/2015 -
VITOR VALIM-PMDB -CE
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
Sumário
Repúdio a manifestações de violência física e verbal contra Parlamentares
durante reunião da Comissão Especial da Maioridade Penal.
O SR. VITOR VALIM (Bloco/PMDB-CE. Sem revisão do orador.) -
Apesar do protesto de alguns que estavam sentados aqui atrás, Sr.
Presidente, sou companheiro de partido de V.Exa. e voto com
coerência, visando ao que é bom para o País e não por subserviência a
Governo nenhum. Eu voto a favor do povo que me colocou aqui. E
justamente com esse povo, Sr. Presidente, eu quero lamentar toda esta
violência.
Quero dizer, sobre o que vi ontem na Comissão Especial da
Maioridade Penal, que respeito qualquer opinião contrária à minha -
sou a favor da redução. Que militantes sejam bem recebidos aqui, sim,
mas não posso aceitar que eles se valham de força física para
intimidar. Hoje é o Parlamentar que está a favor da redução da
maioridade penal quem é intimidado, amanhã pode ser o que é contra.
Temos que repudiar todo tipo de violência. Manifestantes são bemvindos,
mas não os manifestantes que, ligados a Deputados, vêm para 
199
cá intimidar outros Parlamentares com força física, com gritos e
palavras de baixo calão.
Era este o registro que eu queria fazer.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
Documento 117/143
149.1.55.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 11/06/2015-10:44
Publ.: DCD -
12/06/2015 -
ALICE PORTUGAL-PCDOB -BA
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
Sumário
Agradecimentos à Marinha do Brasil pela medalha Ordem do Mérito Naval,
concedida à oradora em decorrência de ações de valorização dos museus da
Marinha. Críticas à Presidência da Casa pela diferença de tratamento a
manifestantes na Casa. Manifestação de opinião contrária à redução da
maioridade penal no País.
A SRA. ALICE PORTUGAL (PCdoB-BA. Sem revisão da oradora.) -
Obrigada, Sr. Presidente. Eu tenho acompanhado essa sua postura.
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, quero inicialmente agradecer à
Marinha do Brasil a honraria que recebi esta manhã: a medalha Ordem
do Mérito Naval. Essa medalha nos honra muito, porque a concessão
partiu da iniciativa, na Comissão de Cultura, de valorizarmos os
museus da Marinha, isto é, de valorizarmos memória, história e, sem
dúvida, cultura.
E quero também, Sr. Presidente, dizer que nesta Casa todas as
manifestações devem ser bem-vindas - percebo que os ânimos ainda
se exaltam no dia de hoje. O que não podemos é tratar cada
manifestação de uma maneira. Há pouco tempo, vimos ficar desnudo
aqui um cidadão membro de uma central sindical que foi acolhida por
uma posição que tinha o beneplácito de parte da estrutura de poder
desta Casa; e ontem a juventude foi recebida com gás de pimenta.
É evidente que temos que contestar atos de violência de qualquer
parte, mas temos que receber igualmente bem a sociedade,
independentemente de posição política.
Deixo registrado o meu protesto contra a circunstância de ontem e
consigno a minha opinião contra a redução da maioridade penal, Sr.
Presidente.
200
Documento 118/143
149.1.55.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 11/06/2015-10:48
Publ.: DCD -
12/06/2015 -
PAULÃO-PT -AL
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
Sumário
Necessidade de realização de debate qualificado e aprofundado pela Casa, com
a participação da sociedade, sobre a proposta de emenda à Constituição relativa
à redução da maioridade penal para 16 anos de idade. Posicionamento do
orador contrário à redução.
O SR. PAULÃO (PT-AL. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente,
Sras. e Srs. Parlamentares, em primeiro lugar, quero fazer uma
reflexão sobre a fala de um Deputado do PMDB do Rio Grande do Sul,
o Deputado Darcísio Perondi, a respeito da redução da maioridade
penal. Destaco esse exemplo porque neste debate há um processo de
dicotomia e é como se um único partido ou poucos partidos fossem
contrários ao tema. Foi importante alguém do peso do Deputado
Darcísio Perondi explicar de forma didática a necessidade da não
redução da maioridade penal.
Vou trabalhar com dados. O Ministério da Justiça, em 2011, fez um
levantamento que apontou que só 1% dos crimes no Brasil são
praticados por jovens e que, em se tratando de homicídios, esse
percentual cai para 0,5%.
É importante que esta Casa faça um elo com a sociedade civil e
verifique que entidades de peso são contra a redução da maioridade
penal, a exemplo da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), da
Confederação Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB) e do Fundo das
Nações Unidas para a Infância (UNICEF).
Sr. Presidente, a redução da maioridade penal se choca com a
Convenção sobre os Direitos da Criança, da Organização das Nações
Unidas (ONU), com a Constituição Federal e com o Estatuto da
Criança e do Adolescente.
É importante fazer uma reflexão qualificada. Esta Casa, logicamente,
abriga opiniões diversas. É preciso ouvir a sociedade, ouvir todos os
seus atores, e também entender que o processo legislativo não será a
panaceia para todo este estado de violência. Tomo como paradigma
principal os Estados Unidos, onde o processo federativo é diferente do
nosso e o Direito Penal é um em cada Estado, diferentemente do 
201
sistema brasileiro, onde o Direito Penal pertence ao Congresso
Nacional. Lá, vários Estados em que houve redução da maioridade até
os 10 anos de idade já pensam em modificar a legislação.
Sr. Presidente, este debate tem que ser qualificado e tem que ser feito
com muita calma, ouvindo-se a sociedade civil, pois um açodamento,
uma pauta só de segurança, uma pauta que considere só os efeitos,
sem discutir as causas, em vez de resolver o problema pode criar um
racha e trincar o Estado Democrático de Direito.
Muito obrigado.
PRONUNCIAMENTO ENCAMINHADO PELO ORADOR
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, gostaria de expressar meu
posicionamento contrário à proposta de redução da maioridade penal,
em debate nesta Casa. A violência é uma questão muito grave em
nosso País e deve ser combatida com rigor. No entanto, reduzir a
maioridade de 18 para 16 anos em nada vai resolver esse problema.
O assunto é preocupante. Diversas entidades nacionais e
internacionais vêm alertando sobre o risco de retrocesso caso o Brasil
adote a nova idade penal. Acredito que a legislação não pode se
pautar na exceção, e somente 1% dos crimes é cometido por menores,
segundo dados do Ministério da Justiça, de 2011. E, de acordo com o
levantamento do Ministério, se considerarmos apenas homicídios e
tentativas de homicídio, esse índice ainda cai para 0,5%.
Instituições como a Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), a
Conferência Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB) e o Fundo das
Nações Unidas para a Infância (Unicef) são contra a Proposta de
Emenda à Constituição nº 171, de 1993.
A redução da maioridade penal se choca com a Convenção sobre os
Direitos da Criança, da Organização das Nações Unidas (ONU); com a
Constituição Federal do Brasil e com o Estatuto da Criança e do
Adolescente.
A UNESCO (Organização das Nações Unidas para a Educação, a
Ciência e a Cultura) também divulgou sua posição contrária a essa
proposta, por entender que o Estatuto da Criança e do Adolescente já
prevê mecanismos de ressocialização de jovens infratores, sendo
necessário aperfeiçoar a sua aplicação.
A UNESCO lembra que o Brasil é signatário da Convenção sobre os
Direitos da Criança, ratificada pelo Estado Brasileiro em 1990, a qual
estabelece que criança é todo ser humano com menos de 18 anos de
idade.
Como vimos, a redução vai contra a doutrina da proteção integral do
Direito Brasileiro, que exige que os direitos humanos de crianças e
adolescentes sejam respeitados e garantidos de forma integral e
integrada às políticas de natureza universal, protetiva e socioeducativa.
Há um movimento de entidades sociais contra a PEC no Brasil e no
exterior. A Human Rights Watch, organização não governamental de
proteção dos direitos humanos, enviou carta ao Congresso Nacional 
202
condenando a redução da maioridade penal. O documento contém
estudos feitos nos Estados Unidos que mostram que a diminuição da
idade penal não contribuiu para reduzir a criminalidade naquele país,
que aplicou em seus adolescentes penas previstas para adultos. Os
jovens que cumpriram pena em penitenciárias voltaram a delinquir, e
de forma mais violenta.
Diversos movimentos da sociedade brasileira se manifestaram contra a
redução da maioridade penal no País. Um desses movimentos é o 18
Razões contra a Redução da Maioridade Penal, composto de mais de
50 entidades brasileiras que lutam pela manutenção dos 18 anos de
idade como parâmetro para a responsabilidade penal.
As entidades sustentam que o índice de reincidência nas prisões é de
70% e que não há dados que comprovem que o rebaixamento da idade
penal reduz os índices de criminalidade juvenil. Ao contrário, o ingresso
antecipado no sistema penal expõe os adolescentes a mecanismos
reprodutores da violência, como o aumento das chances de
reincidência, uma vez que as taxas nas penitenciárias são de 70%,
enquanto as do sistema socioeducativo estão abaixo de 20%.
Estudos têm demonstrado que não há relação direta de causalidade
entre a adoção de soluções punitivas e repressivas e a diminuição dos
índices de violência. Além disso, fixar a maioridade penal em 18 anos é
uma tendência mundial, pois reduzir a maioridade penal é tratar o efeito
e não a causa.
O que o Brasil necessita é de mais investimentos em educação, cultura
e esporte, para afastar nossa juventude da criminalidade. Precisamos
de um esforço conjunto para mudar esta realidade para melhor,
atacando o mal pela raiz.
Muito obrigado.
Documento 119/143
149.1.55.O Sessão Deliberativa Extraordinária -
CD
11/06/2015-
11:06
Publ.: DCD - 12/06/2015 - JOÃO RODRIGUES-PSD -SC
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES PELA ORDEM
DISCURSO
Sumário
Repúdio à provocação de tumulto para a não votação do parecer favorável à
proposta de emenda à Constituição relativa à redução da maioridade penal pela
Comissão Especial destinada à análise da matéria.
O SR. JOÃO RODRIGUES (PSD-SC. Pela ordem. Sem revisão do
orador.) - Sr. Presidente, eu quero cumprimentar todas as Sras. e Srs. 
203
Deputados. Eu acredito que o assunto de ontem e de hoje não deixa
de ser o grande debate que tivemos na Comissão Especial que trata da
redução da maioridade penal.
É evidente que todos nós Parlamentares, que aqui chegamos pelo voto
popular - ninguém caiu de paraquedas -, temos nosso serviço prestado
em cada região do Estado, em cada região do País. Mas o que
assistimos ontem foi a um desrespeito com a Casa e o País.
Deputados, eleitos com seus votos, estavam discutindo uma proposta
importante, por que o País aguarda há mais de 20 anos. Eu
particularmente respeito quem pensa diferente, mas não tentem me
empurrar goela abaixo o pensamento de um, de dois ou de uma
minoria. Cada um expõe seu sentimento e vai para o voto. O voto é
que decide!
Eu percebo que ao longo da história, com a concordância de alguns
Parlamentares que agem equivocadamente, nós temos permitido
agressões ao Congresso Nacional. Há pouco tempo, indígenas
invadiram este plenário e colocaram para correr Deputados que
estavam discutindo projetos importantes para o bem do País; em outro
momento o MST também promoveu atos, ameaçando Parlamentares
que pensam de forma divergente. E na Comissão, quando íamos
aprovar o parecer muito bem elaborado pelo Relator, a reunião foi
interrompida e invadida inesperadamente por aproximadamente 150
elementos conduzidos propositadamente para provocar tumulto. Mas o
pior disso tudo é que Parlamentares desta Casa, em vez de evitar
tumulto e contribuir para que tivéssemos o direito de prosseguir a
reunião, contribuíram sim para o desmantelo, a desordem, e nós
tivemos de suspender, interromper a votação.
Nós vamos continuar a reunião na próxima quarta-feira e votar o
parecer. Respeito quem pensa diferente, mas a população brasileira
não suporta mais a impunidade. É bem verdade que reduzir a
maioridade penal por reduzir não resolve o problema, mas acaba com
a impunidade. Bandidos de alta periculosidade, com 16 e 17 anos, não
têm o direito de matar, tirar a vida de trabalhadores, estuprar crianças,
ameaçar policiais, ameaçar famílias, e não serem punidos. Este debate
do ECA é oportuno e importante, mas até aqui não deu resultado
algum. Já experimentamos e vamos experimentar de novo,
principalmente para crimes hediondos.
Para recolher os novos detentos, delinquentes que por aí andam
cometendo crimes hediondos, que o Governo crie estruturas. Não tinha
dinheiro para a Copa do Mundo, mas foram investidos bilhões. Será
que não tem dinheiro para construir um sistema prisional diferenciado
para recuperar aqueles que têm recuperação? Aqueles que não têm
que apodreçam na cadeia! É melhor um delinquente, bandido preso do
que um pai de família no cemitério. Esse não é apenas o meu
sentimento, é o sentimento de praticamente 90% da população
brasileira.
Sr. Parlamentares, que nós possamos nos respeitar mutuamente e
respeitar acima de tudo esta Casa, que é do povo brasileiro, não
apenas de alguns baderneiros que se propõem a vir tumultuar o bom
andamento dos trabalhos.
204
Obrigado, Sr. Presidente.
Documento 120/143
149.1.55.O Sessão Deliberativa Extraordinária -
CD
11/06/2015-
11:16
Publ.: DCD - 12/06/2015 - GLAUBER BRAGA-PSB -RJ
CÂMARA DOS
DEPUTADOS ORDEM DO DIA PELA ORDEM
DISCURSO
Sumário
Inexistência de relação entre idade mínima para candidatos a Deputado Federal
e redução da maioridade penal.
O SR. GLAUBER BRAGA (PSB-RJ. Pela ordem. Sem revisão do
orador.) - Obrigado, Sr. Presidente.
Eu queria dialogar aqui com o Deputado Caio Narcio e com o Deputado
André Moura, respeitosamente. Não compreendi muito bem a interação
da votação de hoje, para garantir o direito de elegibilidade aos 18 anos
de idade, com a diminuição da maioridade penal para 16 anos, até
porque a gente não está diminuindo aqui para 16 anos o direito de ser
votado.
É importante dizer que o direito hoje, do ponto de vista político, de um
jovem não é pleno. Ele pode votar, mas não pode ser votado aos 16
anos de idade. Da forma como a fala se articula, dá-se uma
demonstração de que esse mesmo jovem vai poder dirigir aos 16 anos;
da forma como a fala se articula, dá-se uma impressão de que esse
mesmo jovem vai ter a possibilidade de ingerir bebidas alcoólicas a
partir dos 16 anos; da forma coma a fala se articula, dá-se a impressão
e gera-se a expectativa de que aqueles casos relacionados à
corrupção de menores, quando houver cometimento de crimes por
quem tem mais de 18 anos, mas cometidos contra jovens de 16 a 18
anos, crimes não mais serão. Ou seja, discutir a redução da maioridade
penal tem repercussão sobre todos os outros atos da vida civil, e não
só mais da vida criminal.
Imaginemos: o advogado de defesa de alguém condenado por
corrupção de menores, menor que tenha realizado ato contra alguém
de 16 a 18 anos, necessariamente vai utilizar como tese de defesa no
tribunal que aquele jovem não mais pode ser considerado menor e que,
por esse motivo, o agente do Estado não deve e não pode
responsabilizar quem teoricamente teria cometido corrupção de
menores. É importante fazer essa leitura. Por quê? Porque, com a
idade penal, que é aquela de natureza mais grave, que incide
diretamente sobre a vida do ser humano, é claro, tem-se a expectativa 
205
de se fazer a alteração nas outras áreas do Direito, tanto do ponto de
vista civil quanto de todas as outras áreas.
Quando votamos qualquer matéria, essa percepção tem que estar
inserida nas repercussões posteriores não só do ponto de vista do
Legislativo, mas, mais do que isso, do ponto de vista do Judiciário. É
preciso considerar como o Judiciário passará a avaliar as demandas
que a partir deste momento serão apresentadas a ele.
Obrigado.
Documento 121/143
149.1.55.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 11/06/2015-11:16
Publ.: DCD -
12/06/2015 -
CHICO ALENCAR-PSOL -RJ
CÂMARA DOS
DEPUTADOS ORDEM DO DIA
ORIENTAÇÃO DE
BANCADA
DISCURSO
Sumário
O SR. CHICO ALENCAR (PSOL-RJ. Pela ordem. Sem revisão do
orador.) - Sr. Presidente, o princípio correto de que o cargo executivo -
por ser inclusive muito vertical e pessoal na sua constituição, eleição
majoritária - demanda uma faixa etária um pouco maior está sendo
mantido.
Pelo que entendo aqui dessas nossas propostas de modificação à
Constituição, o Prefeito está mantido como apto a ser candidato a partir
dos 21 anos, o Governador, caso essa proposta passe, aos 29 anos, e
Presidente da República, aos 35 anos, salvo engano da minha parte.
Já Vereadores, cargos legislativos, Deputados Federais, Estaduais e
Distritais, a partir dos 18 anos, que é a maioridade civil parcial.
Não tem nada a ver entrar com essa conversa: "Por isso, vamos
reduzir a maioridade criminal para 16 anos." Encontrem outros
argumentos. Não por aí, porque nós estamos afirmando os 18 anos.
Aliás, se quiserem, vamos usar isso para a manutenção da idade
criminal em 18 anos, como defendemos.
Por fim, o argumento que o Deputado Glauber Braga trouxe tem a ver.
É claro que ninguém está adaptando a Constituição a uma lei menor,
mas, levando em consideração um diploma legal. Nós consideramos,
ao votar o Estatuto da Juventude - há unanimidade nesse aspecto -,
que 29 anos é a idade em que as pessoas no Brasil deixam a chamada
juventude. E é sempre uma escolha meio arbitrária essa das faixas
etárias, mas há coerência na proposta dos 29 anos.
Espero que não seja um casuísmo de alguém pensando que vai
completar 29 anos até 2000 e não sei quando, ocasião em que vai 
206
poder ser candidato ao Senado. Seria uma atitude baixa e menor.
Apostando nisso, o PSOL vota "sim".
Documento 122/143
149.1.55.O Sessão Deliberativa Extraordinária -
CD
11/06/2015-
11:16
Publ.: DCD - 12/06/2015 - WEVERTON ROCHA-PDT -MA
CÂMARA DOS
DEPUTADOS ORDEM DO DIA COMO LÍDER
DISCURSO
Sumário
Importância da participação da juventude brasileira na política. Defesa de
alterações no Estatuto da Criança e do Adolescente - ECA e de rejeição da
Proposta de Emenda à Constituição nº 171, de 1993, que altera a redação do
art. 228 da Constituição Federal (imputabilidade penal do maior de 16 anos).
O SR. WEVERTON ROCHA (PDT-MA. Como Líder. Sem revisão do
orador.) - Sr. Presidente, colegas Deputados, quero cumprimentar todo
o nosso Parlamento, a juventude brasileira, os jovens que estão aqui
em torno da nossa Mesa.
Quero dizer que, neste momento, muita coisa passou pela minha
cabeça. Primeiro, porque eu tive a oportunidade de me tornar
Secretário de Estado com 27 anos de idade. Agora que completei os
meus 35 anos - apesar de muitos estarem brincando dizendo que eu
tenho mais -, eu quero dizer que, por esta Casa aqui, já passaram
vários e vários brasileiros que apoiaram muito essa juventude. Graças
à mente deles, hoje nós temos essa oportunidade de dialogar,
oportunidade de divergir. Eles ajudaram a construir a democracia em
nosso País.
Aqui quero saudar todos os mais experientes - viu, Presidente? -, os
mais experientes, em nome do nosso saudoso Neiva Moreira, que foi
Deputado Federal desta Casa por vários mandatos e dizia: "É mais
fácil tratar com um jovem de 60 do que com um velho de 20". Ele
brincava dizendo isso, porque, às vezes, um jovem de 60, 70 anos de
idade ainda está cheio de vigor para tentar mudar o Brasil, cheio de
vigor para tentar todo dia construir um novo País, e, muitas das vezes,
um de 20 anos, ele chamava de velho, porque já queria desistir de
tudo, já não queria mais participar, não queria ir atrás dos seus sonhos.
Mas isso aqui é uma alusão, claro! Nós sabemos que, independente de
idade, o espírito é o mais importante, o espírito de dar certo, de lutar e
de vencer.
Eu não poderia deixar de aproveitar esta oportunidade para dizer à
nossa juventude que está aqui, ao povo brasileiro, que o momento é
oportuno, quando se discute não só a reforma política, mas a pauta
que trata da maioridade penal no Congresso Nacional.
Senhores, não vamos misturar alhos com bugalhos. Não dá para 
207
discutir aqui o exercício da cidadania, o ingresso da juventude na
política brasileira com a imputabilidade penal, como está sendo
colocado aqui no debate. Não dá para misturar. É preciso discutir de
forma mais profunda.
E ainda quero dizer mais: o PDT tem acompanhado com
responsabilidade esse tema junto com vários partidos desta Casa.
Estamos vendo que já há um debate interno, por exemplo, no PSDB,
com uma ala ligada ao Senador Aécio Neves defendendo uma tese, e
outra ala, a do Governador Geraldo Alckmin, defendendo outra. Mas
aqui, senhores, não é ala para derrotar projeto que o PT ou qualquer
outro partido defenda. A tese da maioridade penal não é do Partido dos
Trabalhadores; ela é uma tese do Congresso e da sociedade brasileira.
É um erro querer fazer esse embate dizendo que é contra Governo.
Mentira! Isso não existe. Não podemos partir para esse debate raso.
Assim, não vamos conseguir levar de verdade a solução para o povo
brasileiro, qual seja diminuir os índices de violência e acabar com a
impunidade no País.
Por isso, o PDT acredita que, modificando o Estatuto da Criança e do
Adolescente, o art. 121, e sendo duro com todos os menores infratores
que atentarem contra a vida, aí, sim, teremos o remédio para enfrentar
o problema. Não basta dizer que vamos diminuir a imputabilidade;
diminuir a imputabilidade agora é aceitar a entrada direta de vários
efeitos colaterais. Senão, vejamos: mudanças diretas nas leis
trabalhistas; liberação direta da prostituição do adolescente de 16 e 17
anos - vai estar liberada a prostituição.
Eu sou lá do norte do Nordeste, do Maranhão. Eu sei o que é, e vocês
aqui da bancada do Nordeste também sabem, uma jovem, na beira da
estrada, vulnerável, que, às vezes, vende seu corpo por 10 reais para
levar comida para dentro de casa.
Nós vamos oficializar a pedofilia no Brasil, além da liberação do álcool,
da direção do veículo e de vários outras ações que teremos
diretamente com a aprovação dessa PEC.
Portanto, vamos lutar para aprovar e mudar o ECA, não a PEC 171.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
Documento 123/143
149.1.55.O Sessão Deliberativa Extraordinária -
CD
11/06/2015-
11:16
Publ.: DCD - 12/06/2015 - MAJOR OLIMPIO-PDT -SP
CÂMARA DOS
DEPUTADOS ORDEM DO DIA PELA ORDEM
DISCURSO
Sumário
Apoio á redução da idade mínima para candidatura a cargos eletivos e à 
208
redução da maioridade penal.
O SR. MAJOR OLIMPIO (PDT-SP. Pela ordem. Sem revisão do
orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, o Supremo já
pacificou que a data da idade que vale é a data da posse. Logo, como
nós estamos evoluindo, valorizando os bons jovens brasileiros para
irem às urnas e serem representantes, quer no Legislativo, quer no
Executivo, indiretamente, o PSOL e o PT acabam de me dizer que vão
votar conosco a redução da maioridade. E não dá para dizer que é só
para os crimes hediondos, senão, nós abriríamos uma lacuna.
Então, eu quero dizer que, valorizando os bons, nós estamos com um
indicativo, sim, de que vamos reduzir a maioridade penal para os 16
anos, não só para os crimes hediondos, porque quem deixa uma
pessoa aleijada com tiro, a lesão corporal grave, não é crime hediondo,
e o crime eleitoral para o menor de 18 que vai às urnas não será
hediondo.
E nós vamos votar "sim", grande indicativo. Parabéns aos jovens!
Maior pena para o criminoso maior de 16 e menor de 18!
Documento 124/143
149.1.55.O Sessão Deliberativa Extraordinária -
CD
11/06/2015-
11:16
Publ.: DCD - 12/06/2015 - BOHN GASS-PT -RS
CÂMARA DOS
DEPUTADOS ORDEM DO DIA PELA ORDEM
DISCURSO
Sumário
Inexistência de vínculo entre a idade mínima para o exercício do voto e a
redução da maioridade penal.
O SR. BOHN GASS (PT-RS. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente, só quero registrar que o limite de idade para que o jovem
possa votar não tem absolutamente nada a ver com a redução da
maioridade penal. Essa é uma confusão inaceitável.
Documento 125/143
149.1.55.O Sessão Deliberativa Extraordinária -
CD
11/06/2015-
11:16
Publ.: DCD - 12/06/2015 - BENEDITA DA SILVA-PT -RJ
CÂMARA DOS
DEPUTADOS ORDEM DO DIA COMO LÍDER
DISCURSO
209
Sumário
Agradecimentos à Casa por manifestações de condolências à oradora em face
do falecimento de seu genitor, João Modesto Elias. Caráter polêmico da
proposta de redução da maioridade penal. Concordância com alterações de
ordem legal para o efetivo cumprimento do Estatuto da Criança e do
Adolescente - ECA. Defesa de debate isento de paixões sobre o problema.
A SRA. BENEDITA DA SILVA (PT-RJ. Como Líder. Sem revisão da
oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, eu também quero
agradecer a esta Casa, às Deputadas e aos Deputados que me
mandaram abraços de carinho pelo falecimento do meu pai, nessa
terça-feira passada.
Quero agradecer a Deus porque foram 107 anos e 8 meses de
convivência, e quis Deus recolhê-lo de uma forma muito especial, sem
que ele tivesse que ficar doente na cama, dando trabalho ou sofrendo.
Graças a Deus, isso, para mim, foi realmente uma grande vitória!
Um grande homem, João Modesto Elias, o popular Dadá, deixa um
grande legado - tenho certeza - de um homem simples, trabalhador, de
um mineiro consequente, que pôde honrar o nome de sua família.
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, aproveito este tempo de
Liderança do Partido dos Trabalhadores para fazer aqui uma leitura
que considero importante para este momento:
"Com o aumento crescente da violência, ganha força a ideia de se
reduzir a imputabilidade penal aos menores de 18 anos, como hoje
determinam a Constituição Federal e o Estatuto da Criança e do
Adolescente.
A participação de menores de idade em crimes gera o errôneo
pensamento de que é preciso responsabilizá-los de forma mais
drástica, de que é preciso reduzir, o quanto antes, a idade penal,
aplicando punições mais severas do que as previstas no Estatuto,
jogando-os, por exemplo, em penitenciárias para que sejam, enfim,
ressocializados. Ao depararmos, em nosso cotidiano, com os meninos
armados de faca e metralhadoras a nos tirar a tão sonhada
tranquilidade, pensamos que o melhor seria mesmo encarcerá-los e
chegamos a questionar quem, em sã consciência brasileira, elaborou
uma lei tão permissiva.
Se nos guiarmos por esses pensamentos tortos, deixaremos de
perceber que o Estatuto da Criança e do Adolescente traz avanços
inquestionáveis, ao propor medidas para coibir infrações. São elas: a
advertência; a obrigação de reparar o dano; a prestação de serviço à
comunidade; a liberdade assistida; e a internação em estabelecimento
educacional.
Guiados por nossa perplexidade, diante dos fatos que julgamos ser
sempre em maiores proporções do que realmente são, pois menos de
8% dos crimes são cometidos por adolescentes, esquecemos que o
simples apoio à família seria capaz de minimizar os problemas em
índices consideráveis, esquecemos que a falta de políticas públicas
gera o desemprego, a violência, a prostituição, esquecemos que o 
210
meio social e os consequentes valores impostos às crianças
influenciarão o seu comportamento.
Uma vez elaborada a lei, julgamos que a solução esteja dada e nos
acomodamos no nosso nada a fazer. Parafraseando o poeta, diríamos
que, se na primeira noite atiraram uma pedra, mataram o nosso cão e
nada fizemos, na terceira noite, quando matarem os nossos familiares
e destruírem a nossa casa, nada poderemos fazer, porque nada
fizemos até agora.
Antes, portanto, de se pedir pura e simplesmente a redução da idade
penal, é preciso avaliar as consequências, é preciso analisar que
direitos e garantias têm sido oferecidos às nossas crianças e
adolescentes."
Sr. Presidente, a leitura que acabei de fazer está no prefácio de uma
publicação em 1997, ao tempo em que eu era Senadora da República.
Fiz questão de fazer essa leitura para lembrar que esta Casa já viveu
essa situação. Já vivemos, enquanto Parlamentares, este momento de
conflitos em nossa sociedade. Quero crer eu, mulher, mãe, avó, bisavó,
que esta não será a solução. Não foi naquela época e não será agora
esta a única solução. Estaremos empurrando esses meninos e
meninas para a desesperança, porque sabemos muito bem que eles,
pelo fato de estarem em unidades fechadas, já são punidos. Elas não
passam de pequenos cárceres, desprovidas de uma proteção que
institucionalmente é dada aos adultos.
Eu digo isso com propriedade, não só porque sou assistente social,
mas porque, como Governadora de Estado, pude visitar cada complexo
desses. Não fiquei encastelada em meu gabinete. Fui ver as ações que
faltavam nas políticas públicas para a proteção e a segurança da
população do meu Estado, a segurança dos policiais do meu Estado, a
segurança das famílias do meu Estado e a segurança também das
famílias das comunidades e dos seus filhos, que nasceram numa outra
condição de classe social.
É por isso que eu venho a esta tribuna, na condição de uma
colaboradora, para fazer um debate tranquilo e sereno. Reduzindo
essa maioridade penal, não iremos, certamente, resolver essa
situação, mas é fato que precisaremos fazer modificações no Estatuto
da Criança e do Adolescente. Mas, se fizermos modificações e não
aplicarmos o Estatuto da Criança e do Adolescente, eu tenho certeza
de que essa juventude que hoje vimos aqui, que chegou a esta Casa,
daqui a alguns anos estará nesta tribuna fazendo o discurso que faço
hoje, fazendo uma leitura de que as coisas continuam as mesmas. E
teremos que reduzir a maioridade penal porque não fomos capazes de
aplicar o Estatuto hoje renovado por nós para que se aplique mais
punição a essas crianças e adolescentes.
Eu penso que a miséria já os leva a uma grande punição. Eu penso
que a punição de ter que enfrentar criminosos que colocam
metralhadoras em suas mãos já é uma punição.
Mas nós precisamos dar uma satisfação à sociedade; precisamos,
sobretudo, dar uma satisfação a essas mães de família que não
criaram e não pariram monstros. Elas pariram crianças, e crianças com
futuro, com a vontade de que viessem um dia a ocupar esta tribuna, 
211
como eu estou ocupando, apesar de ter sido uma menina de rua,
apesar de ter sido criada numa favela, apesar de ter conhecido a
fábrica de fazer marginais, de conhecer a criminalidade de perto, de
saber da falta de opções para fazer uma escolha digna, sem que a
gente venda o corpo e seja prostituída. Eu conheço tudo isso.
Sr. Presidente, para concluir, eu quero dizer a esta Casa que relaxe:
vamos fazer uma discussão fora dessas emoções e comoções que ora
se apresentam na sociedade. Se assusta esta Casa, assusta-me
também, incomoda-me também ver uma criança, ver uma menina ou
um menino, um adolescente com arma na mão. Isso incomoda-me,
sim.
Eu quero mudar essa história. Quero mudar, mas não quero mudar
apenas criando mais cadeias, criando mais punição. Eu quero aplicar o
Estatuto da Criança e do Adolescente; eu quero, sim, dar chance,
esperança e oportunidade, para que não tenhamos medo uns dos
outros.
Muito obrigada, Sr. Presidente. (Palmas.)
Documento 126/143
150.1.55.O Sessão Não Deliberativa de
Debates - CD 11/06/2015-14:06
Publ.: DCD -
12/06/2015 -
DELEGADO EDSON MOREIRA-PTN -MG
CÂMARA DOS
DEPUTADOS PEQUENO EXPEDIENTE
PEQUENO
EXPEDIENTE
DISCURSO
Sumário
Urgente necessidade de revisão da maioridade penal.
O SR. DELEGADO EDSON MOREIRA (Bloco/PTN-MG. Sem revisão
do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, eu até ficaria
emocionado com o discurso da Deputada Benedita da Silva, se não
tivesse conhecimento de que um menor arrastou barbaramente o
menino João Hélio, no Rio de Janeiro, assim como de que outros
menores mataram impiedosamente crianças.
Eu também ficaria sensibilizado, se não soubesse que um menor no
Maranhão entrou num ônibus cheio, onde estavam uma mãe e uma
criança de 5 anos, e o incendiou. Eu ficaria sensibilizado, se não
soubesse que um menor, por causa de um celular, matou outro jovem
em São Paulo. E há diversos outros casos de crueldade e barbaridade.
Portanto, já passou da hora de analisarmos a redução da maioridade
penal. 
212
Documento 127/143
150.1.55.O Sessão Não Deliberativa de
Debates - CD 11/06/2015-14:09
Publ.: DCD -
12/06/2015 -
MARCON-PT -RS
CÂMARA DOS
DEPUTADOS PEQUENO EXPEDIENTE
PEQUENO
EXPEDIENTE
DISCURSO
Sumário
Contestação de argumentos favoráveis à redução da maioridade penal. Defesa
de aumento dos investimentos em educação, para diminuição da violência.
O SR. MARCON (PT-RS. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente,
Sras. e Srs. Deputados, solicito que seja dado como lido discurso em
que apresento minha posição sobre a redução da maioridade penal.
Eu vejo que parte da Câmara Federal faz um discurso para fora, e a
sociedade, por causa da insegurança dos dias de hoje, aplaude
qualquer coisa que se diga para impedir a violência. Mas nós temos
que ter responsabilidade e compromisso. Temos que ter compromisso
para que a criança possa frequentar escola e oficina, a fim de se
qualificar e, no futuro, trabalhar.
Nós precisamos de escola, de áreas de lazer, de moradia, de casa, e
não de presídio para os menores, porque os que vão para os presídios
voltam pior do que quando entraram.
PRONUNCIAMENTO ENCAMINHADO PELO ORADOR
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, os jovens brasileiros estão
sofrendo mais um duro ataque: a Câmara dos Deputados está tentando
reduzir a idade com a qual uma pessoa pode ser presa, como se adulto
fosse. Hoje essa idade é 18 anos, mas alguns Deputados querem que
ela passe para 16 anos.
Os Deputados que defendem a redução da maioridade penal dizem
que estão atendendo a população, que reclama do avanço do crime e
acredita que o problema da violência no Brasil é decorrente do fato de
jovens com menos de 18 anos não serem presos como os adultos. E a
grande mídia é responsável por fazer boa parte dos brasileiros
pensarem dessa forma. Mas será que é isso mesmo?
Do total de jovens brasileiros entre 12 e 18 anos, apenas 0,5% já
recebeu alguma medida socioeducativa, uma parcela muito pequena.
Com relação aos crimes cometidos contra a pessoa - homicídio,
estupro, latrocínio, lesão corporal -, esse número cai para 0,1% dos 
213
jovens brasileiros nessa faixa etária. As principais infrações cometidas
por esses jovens são roubo e tráfico (mais de 65%).
No ano de 2012, 11 mil jovens, entre 12 e 18 anos, foram assassinados
no Brasil, menos de 3 mil eram responsáveis por algum crime cometido
contra pessoa. Isso demonstra que esses jovens são mais vítimas do
que causadores de violência.
O Estatuto da Criança e do Adolescente determina que medidas
socioeducativas sejam aplicáveis aos jovens infratores.
Somado a isso, o Brasil tem a quarta maior população carcerária do
mundo e um sistema prisional superlotado, com 500 mil presos. O
Brasil só fica atrás, em número de presos, dos Estados Unidos, que
têm 2,2 milhões de presos, da China, que tem 1,6 milhão de presos, e
da Rússia, que tem 740 mil presos.
Por fim, sabemos que o sistema penitenciário brasileiro não tem
cumprido sua função social de controle, reinserção e reeducação dos
agentes de violência. Colocar mais jovens nos presídios só vai
contribuir para aumentar a violência, já que os índices de
ressocialização no País são ínfimos.
Documento 128/143
153.1.55.O Sessão Não Deliberativa de
Debates - CD 15/06/2015-14:18
Publ.: DCD -
16/06/2015 -
MAURO PEREIRA-PMDB -RS
CÂMARA DOS
DEPUTADOS PEQUENO EXPEDIENTE
PEQUENO
EXPEDIENTE
DISCURSO
Sumário
Manifestação de opinião favorável à redução da maioridade penal no Brasil.
O SR. MAURO PEREIRA (Bloco/PMDB-RS. Sem revisão do orador.) -
Deputado Gonzaga Patriota, eu gostaria de comentar sobre esse final
de semana, no sábado. Iniciou-se no Município de Caxias do Sul um
comitê contra a redução da maioridade penal. Esse comitê é composto
por diversas entidades, inclusive estava presente no sábado, durante
toda a tarde, o Ministro Pepe Vargas, o nosso Dr. Leoberto Brancher,
que é o juiz que está instaurando a justiça restaurativa no País.
É importante o debate, mas eu gostaria de dizer, deixar bem claro - e
eu já deixei bem claro - que eu sou a favor da redução da maioridade
penal. Quem leu a revista Veja deste final de semana viu o retrato do
que significa hoje os jovens que não foram bem educados e o que está
acontecendo com a bandidagem.
214
Então, eu sou a favor da redução da maioridade penal, o povo clama
por leis, precisa ter leis mais severas para que, desde crianças, os pais
e as mães, os tios, os primos, os parentes procurem educar melhor os
jovens, porque eles vão ficar sabendo que, caso eles aprontem depois
dos 16 anos, poderão ser presos. É isso o que precisa. O Brasil precisa
ser um País que tenha leis rígidas, leis que possam ser cumpridas,
porque o que não pode é o que está acontecendo no dia de hoje: as
pessoas de bem, as pessoas que trabalham, as pessoas que lutam no
seu dia a dia não têm mais sossego, não têm mais paz.
Nós políticos, Deputados Federais e Estaduais e Senadores temos
obrigação de dar uma resposta à nossa sociedade. Essa resposta é a
existência de leis mais severas e que realmente incriminem aqueles
que são bandidos. É por isso que votarei a favor da redução da
maioridade penal.
Sou a favor da redução da maioridade penal porque lugar de bandido é
na cadeia. Não importa a idade da pessoa, se ela agiu errado, cometeu
um crime, tem de pagar por ele. Não tenho dúvida nenhuma de que
esta Casa vai atender ao clamor da população brasileira, que pede e
que clama por justiça, fazendo com que as pessoas de bem vivam em
paz e que as pessoas que praticam o mal e crimes sejam
responsabilizadas.
Muito obrigado.
Documento 129/143
157.1.55.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 16/06/2015-17:14
Publ.: DCD -
17/06/2015 -
DELEGADO EDSON MOREIRA-PTN -MG
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
Sumário
Elogio ao Presidente Eduardo Cunha pela inclusão na pauta de proposições
relativas á segurança pública.
O SR. DELEGADO EDSON MOREIRA (Bloco/PTN-MG. Sem revisão
do orador.) - Sr. Presidente, Srs. e Sras. Deputadas, inicialmente,
quero fazer um prólogo para elogiar o nosso Presidente Eduardo
Cunha, que, com perspicácia, com tirocínio político, está colocando
projetos importantes para serem votados nesta Casa.
No próximo dia 30, será votada a redução da maioridade penal.
215
Comissões Especiais estão sendo instaladas para debater temas que a
sociedade clama, principalmente na área de segurança, um deles o
estudo do Estatuto do Desarmamento, um projeto muito bem elaborado
pelo nosso Deputado Peninha, de Santa Catarina.
Sr. Presidente, a Casa necessita andar, e a população vê a Câmara
dos Deputados e o Congresso Nacional já com outros olhos - já com
outros olhos! O percentual de aprovação da nossa Casa subiu para
mais de 50%, mostrando que nós estamos realmente no caminho
certo: no caminho do trabalho, da discussão dos grandes temas
políticos brasileiros.
Eu não podia deixar de fazer este prólogo e já entrar na minha defesa
da sociedade, de 90% dos brasileiros que querem a redução da
maioridade penal, que é de suma importância.
Não queremos encarcerar ninguém. Queremos, sim, que pessoas
honestas, pagadoras de impostos, produtoras realmente, que
propulsionam, aceleram o progresso do País sejam protegidas pela
legislação brasileira. Queremos, Sr. Presidente, que a educação
realmente tenha um investimento farto, para recuperar os nossos
jovens, mas não podemos deixar de poupar vidas humanas.
Então, nós defendemos com veemência a redução da maioridade
penal, a modificação do Estatuto do Desarmamento, a modificação de
leis, como foi feito com a Lei dos Crimes Hediondos, em relação aos
policiais que tombam diariamente - e esperamos que a sanção venha
em breve - porque é um pedido da sociedade brasileira. A sociedade
clama diariamente porque não quer ver pessoas tombando nas ruas,
nem o sangue escorrendo pelas vias do nosso País. Portanto, Sr.
Presidente, são importantes essas modificações legislativas.
Sr. Presidente, estamos no caminho certo e vamos fazer valer,
realmente, o trabalho de proteção da população brasileira,
principalmente a população ordeira, que traz divisas para o nosso País
e paga os seus impostos em dia.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
Documento 130/143
159.1.55.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 17/06/2015-12:10
Publ.: DCD -
18/06/2015 -
ELIZIANE GAMA-PPS -MA
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
Sumário
Contrariedade à proposição sobre a redução da maioridade penal.
216
A SRA. ELIZIANE GAMA (PPS-MA. Pela ordem. Sem revisão da
oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, nós teremos
hoje mais uma etapa importante do debate acerca da redução da
maioridade penal no Brasil.
Na verdade, os debates que nós acompanhamos até o presente
momento foram acalorados. Em alguns deles, no nosso entendimento,
houve a utilização de alguns instrumentos não necessários - de forma
coercitiva, impediram a manifestação de estudantes que vieram até
esta Casa manifestar a sua contrariedade com a redução da
maioridade penal.
No nosso entendimento, até o presente momento, os debates feitos
foram ainda muito poucos, diante da necessidade da temática.
Nós teremos daqui a pouquinho a votação do mérito, na Comissão
Especial que trata da redução da maioridade penal.
Os debates feitos até o presente momento com representações que
trabalham essa temática, como o Fundo das Nações Unidas para a
Infância - UNICEF, por exemplo, mostram, a cada dia, o erro que este
Parlamento poderá cometer ao aprovar a redução, já que apenas 1%
ou menos dos homicídios que acontecem no Brasil são de autoria de
jovens nessa faixa etária, com menos de 18 anos de idade.
O entendimento de que o jovem não tem, na verdade, uma punição
não é real. As organizações e as estruturas para a aplicação das
medidas de ressocialização, no Brasil, hoje, infelizmente não existem,
são sucateadas. Não trabalham a ressocialização; na verdade, ela não
acontece.
O que nós poderemos acompanhar daqui a pouco é o direcionamento
desses jovens para o sistema prisional, que é falido. Seria preciso pelo
menos 300 mil vagas para podermos dar o atendimento necessário no
sistema prisional.
Na semana que vem, Sr. Presidente, nós iremos, com a CPI, visitar o
Estado do Maranhão, que tem sido, de uma forma emblemática,
considerado um dos Estados com maior vulnerabilidade desse sistema,
pela não ressocialização e pela falta de estrutura.
Sr. Presidente, daqui a pouquinho, se a redução da maioridade for
aprovada na Comissão Especial, poderemos cometer um erro grave,
cujos resultados serão muito piores e catastróficos para a juventude
brasileira.
A juventude brasileira precisa de educação. A juventude brasileira
precisa ter, por exemplo, um trabalho muito mais arrojado de combate
às drogas, que, aliás, tem sido um dos principais elementos
causadores da morte de jovens, especialmente de jovens negros, no
Brasil. Precisamos estar atentos a isso e evitar a redução da
maioridade penal.
217
Documento 131/143
159.1.55.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 17/06/2015-13:24
Publ.: DCD -
18/06/2015 -
DELEGADO EDSON MOREIRA-PTN -MG
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
Sumário
Defesa da redução da maioridade penal no Brasil e de revisão da Lei de
Execução Penal.
O SR. DELEGADO EDSON MOREIRA (Bloco/PTN-MG. Pela ordem.
Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados,
enquanto eu fiz um intervalo para dar uma respirada, vieram aqui e
falaram da redução da maioridade penal. Mas, entre tantos
assassinatos, eles se esqueceram de falar que 10% dos homicídios e
20% dos latrocínios são cometidos por menores. Isso eles não falam!
Ficam escondendo essas coisas. Falam do Instituto de Pesquisa
Econômica Aplicada - IPEA, da CPI dos negros... Eu também sou
integrante da CPI que trata da violência contra jovens negros e pobres.
Os menores estão fazendo o que querem. Eles estão subjugando os
cidadãos. Abordam-nos e falam: "Passa o celular para mim. Não tem,
não? Tem dinheiro aí?" "Não, só tenho 2 reais no bolso." Então, lá vai o
tiro, porque só tem 2 reais no bolso!
Saiu uma reportagem na revista Veja, esta semana, sobre as falácias
que estão propagando. Agora, Sr. Presidente, deram para agilizar uma
correria para a revisão do Estatuto da Criança e do Adolescente. Está
lá. O PT está tão desesperado, porque isso tomou uma proporção
tamanha depois que o Presidente Eduardo Cunha anunciou que até o
dia 30 colocaria em votação a redução da maioridade penal, que o
pessoal agora resolveu rever o ECA. O pessoal está falando que
visitou cadeias, reformatórios e que viu crianças lá. Mas se esqueceu
de visitar os cemitérios, onde estão enterradas as vítimas desses
menores, que não são poucas. E cadê a punição deles? Onde está a
punição deles?
Temos que reduzir a maioridade penal. Temos que rever a Lei de
Execução Penal. Temos que fazer uma reforma para colocar
criminosos na cadeia, sejam eles infantis, sejam eles juvenis, sejam
eles varonis. Lugar de criminoso é na cadeia, para ser reeducado.
Criminoso não pode ficar solto, matando gente, deixando a nossa
população estressada com tanta violência. V.Exa., que é médico, sabe
que o estresse baixa as defesas do organismo, deixando o corpo 
218
humano vulnerável a doenças.
Portanto, Sr. Presidente, redução da maioridade penal já!
Documento 132/143
159.1.55.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 17/06/2015-14:12
Publ.: DCD -
18/06/2015 -
KEIKO OTA-PSB -SP
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
Sumário
Indignação da população brasileira com a impunidade de criminosos
considerados menores de idade. Manchete de capa da revista Veja sobre o
assunto. Apoio à proposta de redução da maioridade penal, de 18 para 16 anos,
a ser aplicada nos casos de crime hediondo.
A SRA. KEIKO OTA (PSB-SP. Sem revisão da oradora.) - Sr.
Presidente, Sras. e Srs. Deputados, venho a esta tribuna hoje para
externar a minha indignação com mais uma notícia sobre crimes
cometidos por menores. A capa da revista Veja, edição do dia 17 de
junho, traz o tema: "Eles estupraram, torturaram, desfiguraram e
mataram. Vão ficar impunes?"
Venho a público dizer a todo o País que venho pedindo aos Deputados
que avaliem, com muita seriedade, a possibilidade de aprovarmos a
Proposta de Emenda à Constituição nº 171, que reduz a maioridade
penal de 18 anos para 16 anos de idade. Nada é por acaso. Esses
crimes hediondos vieram para reforçar ainda mais a necessidade de
aprovarmos essa lei. Se não aprovarmos essa lei, agora que tem o
apoio de 87% da sociedade que, declaradamente, se coloca a favor da
redução da maioridade, quando será que a aprovaremos? Com essa lei
iremos dar uma resposta às mães vitimas de violência em todo o País,
que sofrem com o medo, com o pavor que têm desses delinquentes.
Ressalto que apoio a redução da maioridade penal para crimes
hediondos. Para os demais casos, defendo a aplicação das medidas
socioeducativas, pois acredito na recuperação dos jovens do nosso
País.
Defendo ainda uma punição mais dura para os adultos que aliciam
esses menores a cometerem seus crimes.
Não vamos permitir que notícias como esta voltem a estampar a capa 
219
das revistas e jornais do nosso País!
Muito obrigada.
Documento 133/143
159.1.55.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 17/06/2015-14:32
Publ.: DCD -
18/06/2015 -
MARCUS PESTANA-PSDB -MG
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
Sumário
Apresentação de proposições pelo PSDB sobre a redução da maioridade penal
para crimes hediondos e sobre a ampliação da pena apara adultos aliciadores de
menores para a prática de crimes.
O SR. MARCUS PESTANA (PSDB-MG. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente, Srs. Deputados, Sras. Deputadas, 2015 amanheceu com
um fato político novo, em razão da crise econômica profunda; da
Operação Lava-Jato e do desgaste da imagem da Presidente Dilma e
do seu isolamento, diante da percepção de um verdadeiro estelionato
eleitoral e diante do reposicionamento do PMDB: o Congresso, que
funcionava como puxadinho, como um anexo do Palácio do Planalto,
reafirmou sua autonomia e desencadeou uma agenda própria. Isto é
positivo: o Congresso exercendo suas prerrogativas.
Foi assim que emergiu a discussão da reforma política, do pacto
federativo, do Estatuto do Desarmamento e da maioridade penal. É
positivo que o Congresso tenha uma agenda própria, mas é preciso
aprender, e aprender com a nossa própria dinâmica.
Nós estamos caminhando para um ambiente cultural e político marcado
pelo sectarismo, pelo maniqueísmo e por raciocínios binários.
A Casa aqui é a casa do diálogo democrático, da construção de
consensos a partir do dissenso. O fracasso da reforma política,
Deputado Afonso Motta, um lutador por uma verdadeira reforma
política e que me antecedeu aqui e abordou muito bem a questão,
deve-se a esse ambiente de falta de diálogo e de melhor preparação.
Ontem nós derrotamos uma causa nobre, da política afirmativa relativa
à mulher, porque o texto estava eivado de inconstitucionalidade e
ilegalidade, muito mal preparado.
Com a redução da maioridade penal, corremos o mesmo risco. Nós
temos uma demanda social, que é punir menores que cometem crimes 
220
hediondos com requintes de crueldade. Mas é preciso levar em conta o
passivo social com a juventude e com a infância, é preciso levar em
conta a calamidade que é o nosso sistema penitenciário. Devemos
atender, sim, ao reclame da sociedade, punindo rigorosamente
menores que têm comportamento antissocial e cometem crimes
hediondos, mas sem misturar alhos com bugalhos. É preciso fazer
mediações.
Nós temos três posições: a do PT, de um imobilismo absoluto,
refratário a qualquer mudança; a daqueles que querem uma redução
linear da maioridade penal, e a do PSDB, que propõe a redução da
maioridade exclusivamente para crimes graves e hediondos, a
mudança do Estatuto da Criança e do Adolescente, com o
enrijecimento das penalizações e o agravamento da pena de adultos
que utilizam crianças e jovens para o crime.
Este é o caminho da negociação, do diálogo: nem o do imobilismo do
PT nem o daqueles que querem criminalizar jovens a quem nós
negamos educação e assistência social e que cometem pequenos
delitos. Não podemos inscrevê-los na universidade do crime, que é o
sistema penitenciário brasileiro.
PRONUNCIAMENTO ENCAMINHADO PELO ORADOR
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, em 2015, iniciamos o ano com
um fato político novo. Em função da rápida deterioração do apoio à
Dilma, fruto da crise econômica, das investigações da Lava-Jato, da
sensação de um verdadeiro estelionato eleitoral e do reposicionamento
do PMDB, a Câmara dos Deputados assumiu um protagonismo inédito
e desencadeou discussões de uma agenda própria de interesse da
sociedade.
Emergiram discussões sobre a regulamentação do trabalho
terceirizado, a reforma política, o Pacto Federativo, a chamada PEC da
bengala, a revisão do Estatuto do Desarmamento, a lei de
responsabilidade das estatais e a redução da maioridade penal.
Em relação à maioridade penal, havia um enorme expectativa social
em torno de respostas novas e firmes a crimes violentos, alguns com
requintes de crueldade, cometidos por menores de 18 anos, com
grande repercussão na mídia e na opinião pública.
De pronto é preciso esclarecer que, embora as estatísticas sejam
precárias, as evidências apontam que o número de crimes cometidos
por adolescentes são um percentual muito pequeno do total. E que os
crimes hediondos cometidos por eles, que revoltam a todos nós, são a
extrema exceção.
Não podemos ainda esquecer as determinantes sociais da
criminalidade e a trágica situação de nosso sistema penitenciário. Não
podemos misturar jovens que furtam um celular ou são reféns do tráfico
de drogas, e que podem ser recuperados, com jovens extremamente
violentos e com graves deformações comportamentais que praticam
assassinatos revoltantes. Levar indiscriminadamente adolescentes 
221
para o enquadramento no Código Penal e matriculá-los nas
"universidades do crime" do sistema prisional será grave equívoco.
Hoje os adolescentes que cometem crimes são punidos pelas regras
previstas no Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA), que foi um
avanço. O problema é que sua implementação encontrou graves
limitações gerenciais e financeiras e não deu conta de punir
adequadamente os jovens que cometeram crimes graves e violentos.
Diante da cobrança da sociedade, a discussão se instalou. Três
campos se delinearam. O PMDB e muitos representantes
parlamentares ligados às forças policiais defendem a redução linear da
maioridade penal para todos os jovens infratores maiores de 16 anos,
enquanto o PT e várias entidades são refratárias a qualquer mudança
substantiva.
Diante da ameaça de configuração de um ambiente maniqueísta, tipo
"Atlético x Cruzeiro", e considerando como muitos já disseram que na
maioria das vezes a virtude está no meio, o PSDB apresentou a
proposta de redução da maioridade apenas para crimes hediondos e
graves, nos termos da PEC do Senador Aloysio Ferreira Nunes,
somada à mudança do ECA, tornando suas regras mais rígidas, dentro
da configuração proposta pelo Governador Geraldo Alckmin,
conjugadas com o projeto do Senador Aécio Neves que triplica a pena
para adultos que usarem menores para a prática de crimes.
Essa será a discussão nas próximas semanas.
Documento 134/143
159.1.55.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 17/06/2015-14:40
Publ.: DCD -
18/06/2015 -
ORLANDO SILVA-PCDOB -SP
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
Sumário
Publicação, pela Secretaria Nacional de Juventude, da Secretaria-Geral da
Presidência da República, do Mapa do Encarceramento: os jovens do Brasil.
Preocupação do orador com o aumento da presença de jovens negros entre 18 e
24 anos na população carcerária. Posicionamento contrário à redução da
maioridade penal. Abertura de mais oportunidades para o jovem brasileiro.
PRONUNCIAMENTO ENCAMINHADO À MESA PARA
PUBLICAÇÃO
222
O SR. ORLANDO SILVA (PCdoB-SP. Pronunciamento encaminhado
pelo orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, quero registrar a
imensa preocupação com os rumos do nosso País e da nossa
juventude e a responsabilidade que temos diante da análise realizada
na recentente publicação da Secretaria Nacional de Juventude da
Secretaria-Geral da Presidência da República: Mapa do
Encarceramento: os jovens do Brasil.
Na pesquisa, de acordo com a autora, Jacqueline Sinhoretto, a
superpopulação carcerária é uma realidade em todo o País. "Todos
Estados brasileiros já estão com superpopulação carcerária. A média
do Brasil é de 1,7 preso para cada vaga, a um custo variando entre
R$2 mil e R$3 mil por preso", asseverou.
Os dados do Mapa do Encarceramento mostram que, ao longo do
período de análise, o número absoluto de presos saltou de 296.919
para 515.482. A maior parte dessas prisões (70%) foi motivada por
crimes patrimoniais ou envolvendo drogas, enquanto crimes contra a
vida motivaram apenas 12% das prisões.
Ao analisar o perfil dos presos, a pesquisa deixa evidente a existência
de uma "seletividade penal" sobre um segmento específico: o jovem
negro, com idade entre 18 e 24 anos. Em 2012, negros foram presos
uma vez e meia a mais do que brancos.
O Estado de São Paulo, o qual represento, é o que possui a maior taxa
de encarceramento de negros no País. O Estado tem 595 presos
negros a cada grupo de 100 mil habitantes negros, enquanto que a
taxa média do País é de 292 a cada 100 mil habitantes negros, o que
faz o índice de negros presos ser uma vez e meia o de brancos (191 a
cada 100 mil); ou seja em todo camburão ou presídio ainda existe a
presença do "navio negreiro".
Esse estudo remete a mais um instrumento que reforça dois
importantes debates que esta Casa vem travando nos últimos messes:
a CPI da violência contra jovens, negros e pobres, a qual buscará
investigar, apurar e legislar, a partir da análise dos índices de violência,
as condições de vulnerabilidade da população negra e a polêmica
proposta de redução da maioridade penal. Sobre este último tema,
assim como demonstra o relatório sobre a superlotação, sabemos que
o Brasil não ressocializa a população carcerária e faz uso abusivo de
prisão temporária. Esse debate tem então uma dimensão ética. É
preciso alertar o povo brasileiro de que estamos indo na contramão do
mundo. A maioria dos países fracassaram ao priorizar políticas
punitivas e perceberam tardiamente que as causas dos crimes não
foram reduzidas. Não é solução colocar mais gente na cadeia.
Precisamos enfrentar, sim, esse tema da vulnerabilidade da população
jovem no Brasil. Precisamos nos debruçar sobre medidas de
prevenção. Não podemos cair no discurso raso e cedermos ao senso
comum, alimentados por uma cultura de ódio. O jovem precisa de
oportunidades, o jovem precisa de direitos, o jovem precisa do Brasil. E
o Brasil precisa de sua juventude.
Era o que tinha a dizer.
223
Documento 135/143
161.1.55.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 17/06/2015-16:24
Publ.: DCD -
18/06/2015 -
CARLOS MANATO-SD -ES
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
Sumário
Redução da maioridade penal. Posicionamento favorável à emancipação do
menor de idade envolvido em crime hediondo.
O SR. CARLOS MANATO (SD-ES. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente, nós estamos discutindo nesta Casa a maioridade penal, e
temos que respeitar a posição de todos. Parlamentares, sociedade civil
organizada, população, todo o mundo tem a sua opinião, e nós temos
que respeitá-las. Faz parte da democracia respeitar a posição das
outras pessoas.
Eu acredito, Sr. Presidente, que para aquela pessoa que comete furtos,
crimes pequenos - o ladrão de galinha, o que roubou para comer, o que
roubou um toca-fitas, o ECA já funciona bem. Existem lugares para a
ressocialização dessa pessoa. Eu acho que isso está bem
encaminhado. A minha preocupação, Sr. Presidente, é com crime
hediondo.
Eu não posso comparar quando eu tinha 16 anos, há 41 anos, com um
jovem de 16 anos hoje. Nós estamos 4 décadas depois. Hoje nós
temos um mundo globalizado, temos a Internet, o Facebook, o
WhatsApp, o Instagram, o Twitter; as pessoas têm mais informações.
Hoje, com 16 anos, é possível votar para Presidente da República!
O que eu questiono é que não é preciso diminuir a maioridade penal,
não! Eu sou favorável a que, não importa a idade - se 10, 11, 12, 16,
17 anos -, aquele que comete um crime hediondo com menos de 18
anos seja emancipado imediatamente e vá cumprir pena como um
adulto normal. É isto o que eu defendo: não importa a idade.
Em alguns países é assim. Cometeu crime hediondo? Cometeu.
Emancipe a pessoa, e ela cumprirá a pena como se fosse um adulto,
porque nós não podemos comparar furtos pequenos com prática de
crime hediondo. É isso o que estamos defendendo.
Eu estou percebendo, nesta Casa, um sentimento muito grande de
baixar para 16 anos a idade penal para crimes hediondos. Sou mais
radical: eu não limitaria a idade. Se cometeu crime hediondo, a pessoa
seria emancipada e cumpriria a pena, a qual também seria mais 
224
rigorosa.
Essa é uma posição muito particular minha, e estamos abertos para
discutir, dialogar e levar isso a voto, e, em votação, Sr. Presidente, a
maioria vence.
Nesses dias, nós tivemos votação em que não atingiu a maioria. Tem
que se respeitar o voto da maioria.
Muito obrigado.
Documento 136/143
161.1.55.O Sessão Deliberativa Extraordinária -
CD
17/06/2015-
17:06
Publ.: DCD - 18/06/2015 - MOEMA GRAMACHO-PT -BA
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES PELA ORDEM
DISCURSO
Sumário
Manifestação de opinião contrária à redução da maioridade penal no Brasil.
Necessidade de combate ao tráfico de drogas com vistas à redução da violência
no País. Importância da educação e do resgate de valores e da família na
formação do cidadão.
A SRA. MOEMA GRAMACHO (PT-BA. Pela ordem. Sem revisão da
oradora.) - Muito obrigada pela forma democrática com que V.Exa.
conduz os trabalhos.
Sr. Presidente, o que está acontecendo agora na Comissão Especial
da Maioridade Penal remete a uma reflexão deste coletivo aqui. É claro
que eu sei que uma grande parcela da sociedade quer ver aprovada a
redução da maioridade penal, mas é óbvio que a grande mídia trabalha
o tempo inteiro em cima de um crime, quando é cometido por
adolescentes. E, é claro, qualquer que seja a vítima - uma que seja - de
um adolescente, nós não podemos concordar com isso e temos que
repudiar essa atitude por quem quer que seja cometida, adulto ou
adolescente.
Entretanto, não podemos tratar dessa questão achando que reduzir a
maioridade penal vai diminuir a violência. Em nenhum país do mundo,
Deputado Daniel, em que se reduziu a maioridade penal, diminuiu a
violência. Eles tiveram que voltar a maioridade para 18 anos.
E mais: pesquisa do IPEA aponta que menos de 10% dos adolescentes
que estão privados de liberdade nas unidades de ressocialização
cometeram crimes de homicídio. Desses, 66% vêm de famílias
extremamente pobres; 60% são negros; 62% estão lá porque
praticaram tráfico de drogas. Isso mostra que aquilo que precisa ser
atacado é o combate às drogas.
225
É preciso construir mais escolas de tempo integral. É preciso dar mais
oportunidades para a qualificação profissional. A mídia, em sua grande
maioria, deseduca, quando devia ajudar na educação dos jovens. O
exemplo são os Big Brothers da vida e os filmes que propagam mais
violência. Devemos fazer um resgate de valores e da família. O Estado
deve cumprir o seu papel, como também a família.
É preciso entender que vivemos em um país com 500 anos de
desigualdades. Há menos de 12 anos, 36 milhões de pessoas viviam
na extrema pobreza. Agora, o povo está começando a sair da pobreza,
a se alimentar. Trinta e seis milhões de pessoas saíram da pobreza
extrema, mas nós sabemos que ainda temos pessoas que enfrentam
muitas dificuldades.
Nós precisamos entender que este País só agora está cuidando do
social, que foi relegado há 500 anos.
Há muitas outras propostas a serem feitas, antes de se reduzir a
maioridade penal. Irão entregar ao traficante não mais o adolescente
de 16 anos, de 17 anos; vão entregar ao traficante o adolescente de 13
anos, de 14 anos. Ou os senhores querem reduzir para menos de 16
anos? Aí vão pegar também os de 10 anos para colocam no tráfico.
Muito obrigada.
Documento 137/143
161.1.55.O Sessão Deliberativa Extraordinária -
CD
17/06/2015-
19:18
Publ.: DCD - 18/06/2015 - ANDRÉ MOURA-PSC -SE
CÂMARA DOS
DEPUTADOS ORDEM DO DIA COMO LÍDER
DISCURSO
Sumário
O SR. ANDRÉ MOURA (Bloco/PSC-SE. Como Líder. Sem revisão do
orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, ocupo a tribuna para
parabenizar e ressaltar aqui que foram concluídos os trabalhos na
Comissão Especial que analisa a proposta que reduz a maioridade
penal.
Eu quero, primeiramente, agradecer o apoio que nós tivemos durante
todo o trabalho, desde o primeiro dia de sessão da Comissão Especial
da Maioridade Penal até hoje. Há poucos instantes, concluímos os
nossos trabalhos.
Eu tenho certeza de que, para que nós possamos fazer justiça e dar
limites a esses que, de forma cruel, bárbara, matam, estupram,
roubam, cometem crimes contra a vida, crimes hediondos, nós 
226
aprovamos, Deputado Danilo Forte, a redução da maioridade penal
para 16 anos na Comissão Especial.
Quero aqui agradecer a todos os Deputados que compõem a
Comissão e parabenizá-los, independentemente daqueles 21 que
votaram a favor ou dos 6 que votaram contra. Eu entendo que o
resultado da Comissão reflete a vontade do povo brasileiro, que, na
sua maioria, de forma esmagadora - mais de 87%, quase 90%,
Deputado Guilherme Mussi -, vota e quer a redução da maioridade
penal.
Eu sei que nós cumprimos com o nosso dever, nós cumprimos com a
nossa obrigação e mostramos que estamos em sintonia com o que
deseja o povo brasileiro, que não aguenta mais tanta violência e tanto
crime produzidos por esses menores de 16 anos, volto a repetir, que
matam, que estupram, que roubam e ficam impunes, por conta de uma
legislação que hoje vigora em nosso País e que é injusta e perversa.
Quero aqui parabenizar o Deputado Laerte Bessa, Relator da
Comissão Especial, pelo brilhante relatório apresentado. Tenha a
certeza de que V.Exa. honrou a vontade do povo brasileiro, Deputado.
V.Exa. teve a humildade, inclusive, de hoje mudar o relatório para
adequá-lo à vontade deste Parlamento, para que nós possamos votá-lo
e aprová-lo aqui.
Quero também parabenizar o Presidente da Casa, o Deputado
Eduardo Cunha, que teve a coragem de pautar e trazer ao Parlamento
brasileiro, à Câmara dos Deputados, uma discussão que o povo
brasileiro aguarda há 22 anos, desde quando foi protocolada a primeira
PEC sobre a matéria. V.Exa., Sr. Presidente Eduardo Cunha, teve a
coragem de instalar a Comissão Especial, pautar a proposta e colocala
em discussão. Eu não tenho dúvida de que, no dia 30 de junho, este
Parlamento que aqui está, as Sras. e os Srs. Deputados, com a
responsabilidade que têm com o Brasil, vai votar e aprovar a redução
da maioridade penal.
Portanto, Sr. Presidente, quero aqui agradecer, primeiro, a confiança
em mim depositada para presidir essa Comissão tão importante que
buscou atender à vontade do povo brasileiro. Tenho certeza, volto a
repetir, de que cumprimos com o nosso papel, mostrando que este
Parlamento, mais do que nunca, sob a condução de V.Exa., está em
perfeita sintonia com o que quer a sociedade, com o que quer o povo
brasileiro. E ainda tenho certeza de que nós vamos aprovar aqui a
redução da maioridade penal, que é um clamor de toda a Nação.
Quero enaltecer mais uma vez o trabalho que tivemos em todo esse
tempo.
E àqueles que não se somaram conosco, que não tiveram a mesma
preocupação que nós temos com o que quer o povo brasileiro, quero
dizer que não adianta reclamar, não adianta dizer que hoje a Ordem do
Dia não começou, pois a decisão de V.Exa., Sr. Presidente, foi a de
não iniciá-la até se encerrarem os trabalhos na Comissão Especial, e
isso se deu porque V.Exa. está sintonizado em atender ao desejo do
povo brasileiro. Então, nós temos que parabenizar a atitude de V.Exa.,
temos que parabenizar o espírito de homem público de V.Exa. E tenho
certeza de que vamos aprovar, sim, a redução da maioridade penal. 
227
Vamos fazer justiça!
Sabemos que, com a redução da maioridade penal, que nós - se Deus
quiser - vamos aprovar, nós não vamos resolver o problema da
violência no Brasil, mas nós vamos fazer justiça com milhares de
famílias deste País que foram vítimas de menores de 16 e 17 anos,
que não podem continuar cometendo crimes hediondos, estuprando,
fazendo tráfico de drogas, roubando, matando, de forma bárbara,
violenta e cruel, e permanecendo impunes.
Então, um viva aos Parlamentares que votaram e aprovaram a redução
da maioridade penal!
Quero aqui enaltecer mais uma vez o trabalho de todos. Quero
cumprimentar todos. Eu tenho certeza, Deputado Guilherme Mussi, de
que nós estamos atendendo ao que quer o povo brasileiro.
E agora cabe a este Parlamento votar. Este Parlamento não pode não
aprovar a redução da maioridade penal, porque senão nós vamos estar
dando sinal verde a esses que cometem crimes e que vão dizer: "Olhe,
a Câmara Federal nos apoia, quer que a gente continue cometendo
crimes". E nós não podemos permitir isso.
Parabéns a todas as Sras. Deputadas e todos os Srs. Deputados que
compõem a Comissão Especial, que fizeram parte da Comissão
Especial, ao Relator, o Deputado Laerte Bessa, e a V.Exa., Sr.
Presidente, pelo espírito de homem público e por pautar e trazer à
discussão uma matéria tão importante!
Documento 138/143
161.1.55.O Sessão Deliberativa Extraordinária -
CD
17/06/2015-
19:18
Publ.: DCD - 18/06/2015 - LAERTE BESSA-PR -DF
CÂMARA DOS
DEPUTADOS ORDEM DO DIA COMO LÍDER
DISCURSO
Sumário
O SR. LAERTE BESSA (PR-DF. Como Líder. Sem revisão do orador.)
- Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, depois de 3 meses, nós
conseguimos, na Comissão, num trabalho árduo, aprovar a proposta de
redução da maioridade penal, graças a um grande trabalho do nosso
Presidente, que acabou de se pronunciar.
Presidente André Moura, parabéns pelo seu trabalho, pela sua garra e
pela sua postura na condução dos trabalhos de mais de 5 horas, hoje,
na Comissão!
Eu quero parabenizar todos por essa aprovação, que, graças a Deus,
graças ao povo brasileiro e graças aos demais Parlamentares da 
228
Comissão, vem a ser o reconhecimento desta Casa para com o povo
brasileiro.
Presidente Eduardo Cunha, parabéns pela nossa independência! Hoje
eu sou um Deputado feliz, porque eu tenho independência aqui na
Casa para votar os projetos importantes para o País. Eu sei que nós
tivemos que trabalhar muito para alcançar uma proposta correta.
Pessoalmente, eu sou a favor da redução da idade de imputabilidade
penal de 18 para 16 anos de forma linear. Por mim, nós não
poderíamos dar chance ao menor de 16 anos, porque o menor de 16
anos, no mundo de hoje, não é mais inimputável. Nós não podemos
dizer que o menor de 16 anos hoje não tem clareza, não tem
sabedoria, não tem consciência sobre se um ato é ilícito ou lícito.
Mas hoje nós provamos para a comunidade brasileira que esta Casa
tem o poder de fazer justiça.
Sr. Presidente, queria adiantar que os encardidos de oposição à
proposta, os encardidos da Esquerda, os famosos progressistas, ou
como diz o jornalista Reinaldo Azevedo, da revista Veja, que assim
chama esses esquerdistas: os cubanófilos, hoje estiveram presentes à
Comissão, tentando, de todas as formas, inviabilizar um projeto que é o
reconhecimento desta Casa para com o povo brasileiro.
Quero dizer a V.Exas. que foram criados vários obstáculos. Inventaram
na Casa a credibilidade nas pesquisas, com pesquisas simuladas,
pesquisas inventadas, pesquisas mentirosas. Chegaram a inventar
pesquisa com 0,01% de crimes contra a vida, os homicídios, praticados
por menores.
Nós conseguimos provar que aqui no Distrito Federal, dos 355
homicídios que aconteceram do dia 1º de janeiro ao dia 15 de maio,
139 foram praticados por menores infratores. Isso representa 39% de
delinquência juvenil. E os encardidos do PT, os encardidos de oposição
à proposta, os famosos progressistas, vieram com a história de 0,01%.
Esse foi o maior absurdo que eu já vi dentro de uma Comissão!
Quero dizer a V.Exas. que nós não vamos acabar com a criminalidade
no nosso País. A redução da maioridade penal não é para acabar com
a criminalidade. O que acaba com ela são os projetos sociais, são os
investimento na educação, na cultura. Deve-se combater o
narcotráfico, porque hoje os menores estão praticando crimes fruto do
envolvimento com as drogas. E o Governo Federal, em vez de
trabalhar com a criminalidade, dando assistência a essa juventude,
simplesmente vem interferir aqui no trabalho dos nossos
Parlamentares. Aqui a competência é nossa. Aqui não é competência
do Executivo não, Sra. Dilma! A senhora procure trabalhar pelo País,
para tentar minimizar a corrupção que está enraizada na nossa
sociedade e deixe que nós, Parlamentares, cuidemos dos projetos que
aqui são circunstanciados por nós e que analisamos com plena
competência.
Então, volto a dizer: nós tomamos essa decisão. E é bom salientar, Sr.
Presidente: nós não vamos colocar os coitadinhos lá no presídio, não.
(Desligamento automático do microfone.)
O SR. PRESIDENTE (Eduardo Cunha) - Para falar como Líder, o
Deputado...
229
O SR. LAERTE BESSA - Sr. Presidente, parei para tomar água. Sr.
Presidente, eu estou discursando ainda.
O SR. PRESIDENTE (Eduardo Cunha) - Então, conclua, Deputado.
Desculpe-me.
O SR. LAERTE BESSA - Sr. Presidente, nós não queremos botar os
menores, esses coitadinhos, no presídio, não. Nós estamos optando
por uma área diferenciada do sistema penitenciário de hoje. E vou dizer
para V.Exas.: os menorzinhos, hoje, de 16 anos, são bem admitidos
dentro do nosso sistema. Se hoje o Estatuto da Criança e do
Adolescente não resolve o problema de ressocialização desses
menores, não vai ser o povo brasileiro que terá que pagar por isso.
Não só sou a favor da redução da maioridade penal para 16 anos, mas
também sou a favor de que eles paguem pelos crimes hediondos.
O SR. PRESIDENTE (Eduardo Cunha) - Conclua, Deputado.
O SR. LAERTE BESSA - Aqueles que atingirem a adolescência, a
partir de 12 anos, também têm que ser punidos. Se não o forem pelo
ECA, nós temos que achar uma solução para que não aconteça mais o
que está acontecendo no País, como ocorreu nesse caso do Piauí, na
cidade de Castelo, uma das maiores atrocidades do nosso País.
Muito obrigado, Presidente.
Documento 139/143
163.1.55.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 18/06/2015-14:56
Publ.: DCD -
19/06/2015 -
BENEDITA DA SILVA-PT -RJ
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
Sumário
Posição contrária à redução da maioridade penal. Esclarecimentos sobre a
existência de dispositivos no Estatuto da Criança e do Adolescente - ECA para
punição do menor infrator. Maior eficácia na aplicação do Estatuto.
A SRA. BENEDITA DA SILVA (PT-RJ. Pela ordem. Sem revisão da
oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, ontem a Comissão
Especial votou a redução da maioridade penal.
Eu tenho me colocado contrária a essa redução da maioridade penal,
porque isso não irá resolver o problema da violência no País. Além
disso, nós estaremos penalizando toda uma juventude sem perspectiva
de vida. 
230
Acabei de ter conhecimento de dados que confirmam que nós estamos
tirando o futuro deste País quando dizemos que a redução da
maioridade penal vai fazer com que grande parte da nossa juventude
vá para a cadeia, como se do Estatuto da Criança e do Adolescente
não constasse nenhum tipo de penalidade. Sr. Presidente, não é
verdade! O Estatuto da Criança e do Adolescente prevê seis tipos de
medidas socioeducativas para os adolescentes em conflito com a lei.
Na verdade, nós estamos assistindo a uma grande confusão, a um
grande equívoco. Os homicídios contra a vida praticados por jovens
representam 0,01%. Hoje, estivemos com o Ministro Pepe Vargas na
Comissão discutindo essa questão relacionada ao número de jovens
que cometem delitos. Nós sabemos que, se continuarmos dessa forma,
o número de jovens que vão morrer será de 42 mil, de 2013 a 2019,
antes de completarem 19 anos.
Portanto, não é possível concordamos com a redução da maioridade
penal, não é possível, na medida em que não nos debruçamos no
Estatuto da Criança e do Adolescente! O ECA não é reconhecido, não
é lido pela maioria de nós Parlamentares. Se fosse, nós não
estaríamos fazendo aqui esta proposta.
Sr. Presidente, peço a V.Exa. que aceite o meu pronunciamento na
íntegra e autorize a sua divulgação no programa A Voz do Brasil,
porque estarei, desta tribuna, lutando incansavelmente contra a
redução da maioridade penal.
Obrigada.
O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - Muito obrigado, nobre
Deputada. V.Exa. será atendida.
PRONUNCIAMENTO ENCAMINHADO PELA ORADORA
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, o Parlamento brasileiro está
diante de um tema extremamente complexo, e que é debatido em uma
conjuntura em que fervilham interesses antagônicos. Falo da redução
da maioridade penal para 16 anos.
Essa discussão é potencializada pelo forte cunho emocional das
notícias veiculadas pela mídia, que sempre apresenta casos pontuais
de adolescentes em conflito com a lei, o que incrementa ainda mais a
mobilização da opinião pública a favor da redução da maioridade
penal, que passaria dos atuais 18 anos para 16 anos.
Se esse clima, que às vezes beira a histeria, já não fosse suficiente,
não poderíamos deixar de lado a carga ideológica que vem revestida
de "achismos", pois existem levantamentos estatísticos aprofundados
sobre o tema, e a definição da idade penal é, de certa forma,
inconstitucional.
O tema precisa ser discutido amplamente por toda a sociedade para
que a construção de consensos seja balizada pela lógica dos
argumentos e não pela mera emocionalidade infundada. Nesse
contexto, o de sempre buscar a coerência e explanar de forma reflexiva
os argumentos, é que o presente documento vem pautar esta temática. 
231
O desfazimento de posicionamentos moldados de forma midiática fazse
necessário para que, despojados de qualquer ranço, não venhamos
a contaminar uma sóbria análise do assunto.
A primeira análise a ser feita se dá pela constitucionalidade, pois o
intento da redução da maioridade penal contraria o art. 228 da
Constituição Federal, e seu art. 60, § 4º, também não admite que o
tema seja objeto de deliberação de emenda à Constituição. De fato, a
maioridade penal está assegurada na Carta Magna aos 18 anos. Esse
entendimento também já é matéria superada pela CCJC (Comissão de
Constituição e Justiça e Cidadania) da Câmara dos Deputados. Na
Constituição, mesmo não estando a maioridade penal prevista no art.
5º da CF, que trata de direitos e garantias individuais, há precedentes
do Supremo Tribunal Federal indicando cláusulas pétreas fora deste
artigo.
A segunda análise se dá pela arbitrariedade de impormos uma idade.
Ora, é extremamente complicado estabelecer uma idade cronológica
que se coadune exatamente com a maturação psicológica de cada
individuo e que, a partir daí, seria como um divisor de águas, um ponto
de corte que seccionaria o mundo psicológico imaturo do mundo
psicológico maduro, podendo-se aplicar, após essa separação, a
responsabilidade penal ao pretenso infrator. Essa arbitrariedade tem
que ser ponderada, e não deve ser imposta para a sociedade por
simples argumentação jurídica. São indivíduos que estão sendo
tratados como uma equação matemática, buscando equalizar a todos
num número único, o que, na verdade, não é a real solução do
problema. A problemática é individual, no âmbito da maturação
psicológica, e não numa decisão maniqueísta, binária e arbitrária, que
traz tudo para um valor numérico.
Conforme estudo apresentado pela Consultoria Legislativa em reunião
da Comissão de Seguridade Social e Família, há um entendimento de
que a imputabilidade penal começa aos 18 anos na maioria dos países
estudados. Isso nos dá um razoável parâmetro para o marco divisório
da idade penal, porém não é um critério sólido que nos habilite a uma
decisão madura, pois há que se respeitar a especificidade jurídica e
social de cada nação e a comunidade que estamos analisando.
Nesta tônica de punir ou não punir é que é importante mencionar o
ECA - Estatuto da Criança e do Adolescente, e esta se torna a terceira
análise deste documento.
Há um sentimento por parte da sociedade de que o adolescente não é
punido. Porém, ele é realmente punido, pois são aplicadas medidas
socioeducativas, ou seja, o adolescente em conflito com a lei é
internado, ficando restringida sua liberdade. É uma grande falácia
dizermos que o adolescente em conflito com a lei não é punido. Ele é
punido, mas em uma unidade que o recupere de fato.
Estando o adolescente em conflito com a lei em uma unidade de
internação comum, ele estará na verdade sendo mandado para uma
universidade do crime, não passando pelo processo de
ressocialização. E nestas unidades de internação se perde a
autoestima e a dignidade (basta ver os crimes sexuais cometidos).
Para sobreviver em uma unidade, é necessário entrar para uma facção 
232
criminosa.
A crítica é que o ECA não pune, mas ele pune sim. Ele foi aplicado. O
que é necessário é um aperfeiçoamento do Estatuto. Ora, a sociedade
tem uma dinâmica social a ser avaliada, e para este devido
acompanhamento nada mais correto que evoluirmos nas análises
acerca dos fatos sociais.
No caso da temática aqui examinada, devemos respeitar suas nuances
e avançarmos para que o ECA seja aplicado com coerência, com
eficácia, e não fazer uma crítica reducionista e simplista de que ele não
presta. Em vez de alterar a idade penal, deveríamos pensar em aplicar
o ECA com maior inteligência, com uma evolução que venha ao
encontro da nossa realidade social tão discrepante. Em pontos que
tensionam mais, como crimes hediondos, poderíamos tratar com uma
alternativa mais sensata para o caso concreto.
Quando uma sociedade se organiza e manifesta um sentimento de
necessidade de proteção e, através disso, é gerado um documento que
cria a proteção aos seus adolescentes e crianças, este estatuto deve
ser visto como uma ferramenta garantidora de proteção desses
indivíduos e não como um mero documento que não trouxe avanços. O
norte a ser adotado é avançar com as políticas de implementação do
ECA e atualizar esse estatuto, moldando-o às realidades atuais da
sociedade.
Ora, estamos tratando de adolescentes e crianças, indivíduos esses
que copiam padrões de conduta e espelham seus padrões de
comportamento na sociedade pelo que vivenciam e observam. Por
estarmos num mundo de interatividades múltiplas e de conectividade
mundial, ter uma abordagem de avanço para o estatuto é um caminho
sábio, uma postura que a sociedade quer dos Parlamentares.
Se existem infratores, sejam de qualquer idade, é por que existem
falhas na atuação do Estado, e a visão a ser trabalhada é corrigir os
erros, como a falta de investimentos em educação, o que faz com que
ainda tenhamos uma massa de analfabetos de em torno de 13 milhões
de indivíduos de 15 anos de idade ou mais. Além disso, precisamos
investir em um projeto pedagógico que impacte o seio familiar, pois ali
é que são passados os valores morais e princípios que sedimentam um
caráter bem formado.
Indicar uma temática como a redução da maioridade nos desvia do real
caminho a perseguir, desnorteia a jornada que deveria ser a
consolidação de um projeto já iniciado que é o ECA.
Diante do exposto e de outras tantas informações que poderíamos
debater e incrementar, faz-se necessário um questionamento mais
profundo, e passo agora à quarta e ultima análise que finaliza este
documento. Adianto que a atuação parlamentar sobre temas que
batem à porta do Parlamento não se dá somente no âmbito filosófico e
ideológico, mas sim na vida prática, no sentimento real e verdadeiro
que cada indivíduo tem em seu cotidiano. Nessa linha, é preciso que
nós, Deputados, possamos dar uma resposta para a sociedade em
consonância com a realidade.
Podemos afirmar que a sociedade não quer somente um projeto de
redução de maioridade penal. Ela quer, exige mesmo, a construção de 
233
um projeto político que não busque, através de subterfúgios, a "poção
mágica libertadora dos problemas". O que se quer é que se
contemplem as várias facetas que moldam esta realidade social: a vida
familiar, com mais acompanhamento dos pais e o desenvolvimento de
princípios que visem sedimentar o caráter dos filhos; um sistema
educacional com uma proposta pedagógica que contemple a formação
integral do ser humano; um Estado mais presente na vida do cidadão,
oferecendo políticas públicas que atendam às necessidades
fundamentais dos cidadãos. Nesse sentido, a redução da maioridade
penal não é a solução para a violência no País. Ela apenas reforça a
política de encarceramento, que transforma o Brasil no país com a
quarta maior população carcerária do mundo.
Não a redução da maioridade penal!
Era o que tinha a dizer.
Documento 140/143
163.1.55.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 18/06/2015-15:04
Publ.: DCD -
19/06/2015 -
DARCÍSIO PERONDI-PMDB -RS
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
Sumário
Natureza inconstitucional da proposta de redução da maioridade penal a ser
votada em breve pela Casa.
O SR. DARCÍSIO PERONDI (Bloco/PMDB-RS. Pela ordem. Sem
revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, com muita
sinceridade e com tranquilidade - esta Casa me conhece há 20 anos -,
digo que eu não entendi o casamento, ontem, do PSDB da Câmara
com a bancada da bala. Quatro Ministros do Supremo disseram hoje
que a proposta aprovada ontem é absolutamente inconstitucional. "Ah!
é porque não alcança 40; não é cláusula pétrea." Não, não é essa!
(Tumulto no plenário.)
Sr. Presidente, eu quero que V.Exa. desconte esse tempo, porque eu
estou parando de me pronunciar para deixar o Deputado falar. Eu cedo
o tempo, se S.Exa. quiser. Desconte o tempo, por favor!
(O Sr. Presidente faz soarem as campainhas.)
O SR. DARCÍSIO PERONDI - Fere o princípio da igualdade o que foi
aprovado ontem, que vai complicar o Código Penal, o Código Civil e o
sistema juvenil. É uma aprovação esquizofrênica, meus queridos 
234
Deputados! Dependendo da conduta, um adolescente de 16 anos pode
ser processado e julgado ou como adulto ou como adolescente. É um
comportamento jurídico duplo por uma conduta do mesmo cidadão.
Vou dar um exemplo. Há dois adolescentes de 16 anos. O primeiro
vende maconha em uma boca de fumo; o segundo compra maconha
na boca de fumo. O primeiro, com 16 anos - porque agora tráfico de
drogas é crime hediondo, por aquilo aprovado ontem -, é preso em
flagrante e será processado como adulto, podendo pegar de 5 a 15
anos. Processado como adulto, tendo 16 anos, pegará de 5 a 15 anos.
Mas o que comprou maconha, que geralmente é um rico, foi de carro
comprar maconha, bebeu, bateu, matou uma mulher grávida - uso o
exemplo da bancada da bala. É crime culposo. Ele vai ser processado
por crime culposo, podendo pegar de 1 a 3 anos.
Eu acho que a bancada da bala quer que os nossos filhos, os nossos
sobrinhos, os amigos dos nossos filhos e dos nossos sobrinhos que
eventualmente estejam puxando fumo - e isso pode acontecer na
nossa casa - que somente eles sejam presos. Parece que a bancada
da bala já só quer pegar os jovens pobres.
Caros Deputados, especialmente os do PSDB, reflitam, estudem,
conversem com os juristas, conversem com os advogados. Esta Casa,
eu tenho certeza, vai fazer o divórcio entre a bancada da bala e o
PSDB.
Eu quero votar a modificação do Estatuto da Criança e do Adolescente
- ECA imediatamente após a PEC - imediatamente! E pode ser a
proposta do Alckmin ou do Serra. A mudança imediata do ECA, de 3
anos para 9 anos ou 10 anos, é simples, descomplica e vai atender ao
que nós queremos. A outra, não. Foi insucesso em todo o mundo!
E não podem pegar os nossos filhos!
Muito obrigado.
Documento 141/143
163.1.55.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 18/06/2015-15:10
Publ.: DCD -
19/06/2015 -
ARNALDO JORDY-PPS -PA
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
Sumário
Inconstitucionalidade da proposta de redução da maioridade penal segundo
Ministros do Supremo Tribunal Federal. 
235
O SR. ARNALDO JORDY (PPS-PA. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente, Sras. e Srs. Deputados, pessoas que nos assistem pelos
veículos de comunicação, a Comissão Especial que trata da
maioridade penal, ontem, decidiu por um texto que, lamentavelmente,
me parece que está condenado ao insucesso pela
inconstitucionalidade. Hoje, alguns Ministros do Supremo Tribunal
Federal anunciaram a sua primeira impressão de inconstitucionalidade
no texto ontem aprovado.
O texto, na verdade, foi fruto de um debate ainda mal resolvido, porque
o Relator, Deputado Laerte, acabou abdicando da sua proposta
original, que era a simplificação da redução para todo o tipo de delito, e
adotou os crimes hediondos e mais alguns outros, criando uma
situação assimétrica para um mesmo ente jurídico, que pode responder
ora por crimes de adulto, ora por crimes de adolescente. Isso virou uma
esquizofrenia no conceito jurídico, que levou esses Ministros a
observarem a questão.
Eu queria aqui desde já fazer um apelo a esta Casa. É evidente, está-
se evoluindo com o debate, haja vista a mudança de postura do
Relator, que acabou se convencendo de alguns argumentos por nós
apresentados de que a simplificação nesse tratamento jurídico para o
menor não vai resolver coisa alguma.
Eu apelo para que a gente possa amplificar esse debate, para que a
gente possa evidentemente chegar à conclusão, com a qual todos
concordamos, de que alguma coisa há de ser feita. Ninguém pode
assistir a esse grau de violência, de delinquência, de criminalidade, que
está abatendo pessoas inocentes no País.
Mas qual é o caminho para fazer isso? Nós achamos que o caminho é
o tratamento infraconstitucional, é agravar o Estatuto da Criança e do
Adolescente para ampliar o tempo de internação desses jovens de 3
anos até 8 anos, a exemplo do que propõe o Senador José Serra, por
exemplo, no seu projeto que tramita no Senado e que me parece que
também envereda nesta mesma trajetória: agravar o ECA, punir com
mais eficiência, com mais gravidade os adultos que utilizam jovens
como portadores de sua prática delinquente, como também não zerar a
punibilidade penal daqueles menores que alcançam 18 anos.
Eu acho que são medidas que respondem a essa insatisfação, a esse
clamor popular contra a violência, a delinquência e a criminalidade,
mas que não frustram a opinião pública, porque, se essa proposta
continuar a ser tratada nesta Casa, merecerá a apreciação no Supremo
provavelmente.
Eu queria que fosse autorizado o registro do meu pronunciamento nos
órgãos de comunicação da Casa. Agradeço a V.Exa., Sr. Presidente.
Documento 142/143
236
163.1.55.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 18/06/2015-15:26
Publ.: DCD -
19/06/2015 -
ZÉ GERALDO-PT -PA
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
Sumário
Caráter ocioso e infrutífero das proposições sobre reforma política e redução da
maioridade penal em tramitação na Casa. Imperiosidade de aprofundamento do
debate sobre a reformulação do sistema penal/prisional brasileiro.
O SR. ZÉ GERALDO (PT-PA. Sem revisão do orador.) - Sr.
Presidente, Sras. e Srs. Deputados, todos aqueles que me ouvem
neste momento, infelizmente, nós estamos, neste período, fazendo
dois grandes debates, discutindo duas grandes matérias: a reforma
política e a diminuição da maioridade penal. Estamos gastando muita
energia, muito tempo, e, nos dois debates, nos dois temas, o povo
brasileiro, a sociedade brasileira, o Brasil vai ter muito pouco resultado.
Que reforma política nós vamos produzir aqui? Qual será o resultado
final? Uma reforma que não reforma praticamente nada. Para discutir a
diminuição da maioridade penal, nós deveríamos estar fazendo um
grande debate sobre mudanças no modelo de acolhimento dos presos
deste País: de menores de 18 e de maiores de 18. Quantas pessoas
diariamente são presas, neste País, com mais de 18 anos, e que, após
1 semana, 1 mês, 6 meses, 1 ano, estão soltas?
Como é que estão os presídios neste País? Qual é a formulação que
nós estamos debatendo, para podermos ter realmente uma prisão
segura e eficiente para aqueles que cometem grandes crimes? Como é
que nós vamos economizar dinheiro público com as prisões neste País,
sendo que a União gasta diariamente, mensalmente, anualmente,
milhões de reais para manter milhões de presos, enquanto esses
presos poderiam estar produzindo, poderiam estar trabalhando?
Os presos deste País saem da cadeia piores do que entraram, em
todos os sentidos. Saem mais violentos e mais doentes, e vão dar mais
gastos, porque, depois, quem tem que cuidar deles é o SUS. Eles não
pagam planos privados, nem têm renda para isso.
Então são dois debates infrutíferos, de pouco resultado para o Brasil: o
da reforma política e o da lei de redução da maioridade penal.
Documento 143/143
163.1.55.O Sessão Deliberativa
Extraordinária - CD 18/06/2015-15:42
Publ.: DCD -
19/06/2015 -
MAJOR OLIMPIO-PDT -SP
237
CÂMARA DOS
DEPUTADOS BREVES COMUNICAÇÕES
BREVES
COMUNICAÇÕES
DISCURSO
Sumário
Regozijo com aprovação da proposta sobre a redução da maioridade penal.
O SR. MAJOR OLIMPIO (PDT-SP. Sem revisão do orador.) - "Eu sou
brasileiro com muito orgulho, com muito amor!"
Sr. Presidente, ontem deixamos a Comissão que aprovou a redução da
maioridade penal cantando com o coração: "Eu sou brasileiro".
Derrotamos defensores de bandidos por 21 a 6, e no dia 30 vamos ter
mais de 350 votos aqui.
Eu sou brasileiro! Chegou a vez da família! Chegou a vez do cidadão
de bem! Não dá mais para compactuar com vagabundo!
O vagabundo de 16 anos que mata e que estupra vai encontrar guarida
na masmorra, na prisão. A prisão não é adequada? No mundo com os
cidadãos é que não é adequado ele matar, estuprar. Acabou a
hipocrisia! E não venham com a conversa do "Olha, vamos tentar
mediar." Deveríamos, sim, manter o projeto original: se tem 16 anos, é
crime! Crime, sim.
Temos que aperfeiçoar o projeto, porque ainda ficaram de fora alguns
tipos penais. Temos que trabalhar aqui no dia 30 para que sejam
inclusos o porte ilegal de arma, a formação de quadrilha, o crime de
milícia. Há muito moleque com 17 anos no Rio de Janeiro que é chefe
de milícia, assim como em Belém do Pará.
Agora não há o que pague ver a carinha sofrida de algumas Deputadas
dizendo: "Ai, os meus anjinhos vão ser encarcerados!" ou "Ai, a
bancada da bala chegou à Câmara!""Ai, meu Deus do céu!" Leve para
casa! Pegue estuprador de 16 anos e leve para sua casa! Pegue esses
assassinos e ponha na sua casa, com a sua família!
Agora, no nosso País, graças a Deus o povo brasileiro está acordando.
Nós temos hoje um Congresso que vai ouvir a população brasileira,
sim. Não há pressão, não há emendinha, não há carguinho de Governo
que vá mudar as convicções dos Parlamentares aqui, não. Vão ser
mais de 350 votos.
"Mas, aí, nós vamos judicializar", como disse o Ministro da Justiça
numa audiência. Procure onde for! Não vai haver cenário onde o povo
brasileiro não vai dizer: "Tem que mudar, sim. Bandido não pode ter
guarida, seja com 16 anos, seja com 20 anos, seja com 80 anos."
Assassino? Cadeia! Estuprador? Cadeia para ele!
E isso vai acontecer no dia 30.
238